Доброго времени суток, 20 июля 2019 года, подкаст выходного дня радио Ти, выпуск 659.
Такой сложный номер, я ни в коем случае бы сам без Греи не запомнил, а Греи нет.
Поэтому техника помогла.
Есть Бобук и Лёха, и Бобук сегодня будет на коне.
Сегодня конь твой, Бобук, я тебе его отдаю, подвожу тебе коня.
Если новость про Казахстан, так сразу на коне?
Во-первых, сразу на коне.
Во-вторых, даже остальные, которые не такие конские места, я тоже у тебя воровал.
Так что будь готов отчитываться за все, что ты у себя там в телеграмчике постил.
Я пошел конкретно у тебя наворовал.
Digital Ocean, пока мы не перешли к ворованным темам, а потом продолжим.
Здорово.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Или воспользоваться мощным API?
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFISTI при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Может быть, обиделась, кстати, на тебя Умпутун за прошлый подкаст?
Может, она изучает материалы, представленные ей?
Готовится к такому фронту на тебя пойти.
Серьезно, аргументированно.
Контракт.
уже, может быть, последние полтора года.
А там Google-система.
Не зря говорят, что слишком сложная.
Казахстан, который нам Бобук заставил внести в темы, тут интересный эксперимент провел.
То есть, с технологической точки зрения, это беспрецедентная акция, или кто-то так уже делает?
Во-первых, так делал сам Казахстан когда-то, но у них тогда это не очень зашло.
А сейчас это прямо такая большая государственная инициатива.
О чем отсюда речь?
Казахстанские провайдеры...
начали рассылать своим пользователям сообщения, ну, в случае сотовых операторов, смс-ки, или промежуточная страница у обычных пользователей в обычных браузерах, на которой написано вот что.
Вот вам, пожалуйста, сертификат, установите его, в смысле, корневой сертификат, установите его в вашей системе, а то мы будем блокировать у вас интернет, мы делаем все это исключительно для вашей безопасности.
Ну, пока никто не знает, зачем на самом деле нужен этот корневой сертификат.
Но вообще вот у вас есть какие-нибудь идеи, как можно установку такого сертификата использовать в благих целях?
Правильную рекламу показывать.
Вместо неправильной рекламы.
Но социально полезную рекламу.
Не курите, не пейте, не бейте жен, не кричите.
Все вот это можно полезно показать.
Шутки в сторону.
Чтобы заставить соблюдать законы.
Например, какая-то информация может быть запрещена к распространению.
Какие-то законы внутренние могут...
Ну, как-то, не знаю, заставить их выполнять, даже такие компании, как, например, Facebook, которые, если просто сказать, уберите вот это объявление или закройте вот эту группу, потому что она нарушает наши законы, скажут, ага, и уйдут.
А тут, опа, и можно на уровне трафика вырезать.
Смотрите, да, пока вы все говорите примерно одно и то же, что нужно это для проведения классической атаки man-to-middle, или, как в данном случае, я ее теперь называю «казах посредине».
Атака выглядит так.
Наверное, у нас слушатели большую часть представляют, но тем не менее давайте все-таки это еще раз проговорим.
Есть HTTPS-сайт, а есть браузер.
Браузер обращается к сайту, происходит первичный обмен ключами, и после этого сайт передает зашифрованное сообщение, которое браузер разворачивает с помощью переданных первичных ключей.
Если на момент передачи этих ключей в середине стоит прокси, условно прокси, например,
Что можно сделать?
Можно построить цепочку.
Давайте браузер говорит «Казах прокси» или «Казах, выдай мне, пожалуйста, сертификат от того сайта».
«Казах» идет на сайт и забирает сертификат, но вместо сертификата сайта отдает свой.
И дальше по цепочке гоняет через себя трафик, расшифровывая его и перекодируя своим сертификатом.
Схема очень простая, очень понятная, и она нужна для двух вещей.
Первое, для того, чтобы разбираться, что там происходит внутри.
А второе, для того, чтобы на самом деле модифицировать контент того, что там внутри.
В случае, если это сайты, все действительно очень просто и так и работает.
К сожалению, все не так легко с приложениями, потому что ты когда вот сейчас сказал про Фейсбук, ты как бы не угадал, потому что Фейсбук действительно, клиент Фейсбука на мобильном, например, запрашивает сайт
почте ТПС с запиненным сертификатом.
Это означает, что атаку казах в середине не провести.
Но такие аппликации можно запретить.
А как ты их запретишь?
Они перестанут работать просто потому, что будет невыгодный сертификат.
Или заставят тебя установить, например, на телефон.
Там же можно отраслить сертификат.
А, или там запинен прямо в приложении.
Запинен в приложении сертификат, конечно.
В самом приложении запинен ID сертификата.
Тогда логично, что такие приложения работать не будут, правильно?
Конечно.
На сути, они должны быть запрещены, мне кажется.
В рамках одной конкретной страны проводится невероятно интересный эксперимент.
Он называется так.
Давайте отменим к черту весь HTTPS.
Ну, по большому счету, это же в этом дело, да?
Ни для чего другого корневой сертификат устанавливать на политические устройства не нужно.
Ну, ты сгущаешь краски.
Это не то, чтобы совсем отменить HTTPS.
По идее, если вот эти казахи в середине, они честные чуваки, а не злодеи, то ты приоткрываешься только кому надо.
Тебе кому за это зарплату платят, а не всему миру, как в случае с HTTP.
Понятно, они могут оттечь, но это уже другие проблемы другого характера.
Пусть лучше полиция охраняет, как и следует, свои приватные ключи.
Но не всему миру.
В HTTP, если бы они заставили делать, наверное, было бы хуже.
Ну, конечно.
Но на самом деле предполагается, что требуется открепить сертификат пиннинг в принудительном порядке, что совершенно очевидно.
И, ну, типа вообще в приложение, запретить все приложения или не давать работать тем приложениям, которые используют настоящий HTTPS с запиненными сертификатами.
При этом правительство утверждает, в смысле казахское правительство, говорит, что это все, безусловно, для вашего блага, для безопасности, для того, чтобы у вас интернет был безопасный.
Вот эта часть как-то мне не очень понятна и
Я согласен быть адвокатом дьявола и понимать, как это может хорошие вещи, а разные теоретически вызвать.
Но а как оно безопасности добавит?
Вот эту часть я не просекаю.
Эти меры направлены на улучшение защиты граждан, жителей государства и частных компаний от хакерских атак, фрода в интернете и других типов киберактивности, киберугроз другому.
От фродо технически это может сработать.
Ты же знаешь, какой трафик идет к пользователю, и ты знаешь, например, что этот сайт или этот контент даже фродстерский, ты можешь его, например, аккуратненько вырезать.
То есть ты, если действительно заботишься, если действительно заботиться о благосостоянии и безопасности граждан в интернете, которые, надо помнить, что, скорее всего, не очень образованы относительно безопасности в интернете, то, в принципе, это действительно может сделать безопаснее интернет.
Это какой-то такой опосредованный способ.
Ну, я бы на месте казахского правительства, если бы я волновался, действительно, о ФРОДе, я бы заставил всех ДНСом своим пользоваться, и там бы этот ФРОД резал к чертовой матери.
Так, я думаю, и это следующий будет шаг.
Это логически правильно.
То есть, когда ты уже можешь контролировать HTTPS-трафик, потом только еще резолвить, чтобы у тебя любой DNS-запрос резолвился от твоей прокси автоматически, например, и все.
Короче, очень интересно, как на все это будут реагировать разработчики браузеров.
Потому что прямо сейчас идет обсуждение, оно большое, оно, правда, идет в специфической группе, есть такая группа, которая называется Mozilla DevSecurity.
в которой идет обсуждение между разработчиками Хрома и Mozilla, и вот я вижу там разработчиков из Майкрософта, которые обсуждают, что же делать.
И, скорее всего, вывод будет очень простой.
Этот сертификат, скорее всего, ну, как бы его постараются не принимать вообще.
Этот корневой сертификат.
Зариджектед.
Ну, это же тоже как борьба против вашего любимого Телеграма.
Ну, выпустят другой сертификат, будут гоняться друг за другом.
Я думаю, что есть разные интересные способы, как гоняться друг за дружкой.
Но, по большому счету, браузеру, конечно, сильно легче блокировать такие сертификаты и не париться.
То есть это, в общем, несложная история.
А что еще никто не догадался из властимущих сделать такую штуку, чтобы заставить пользователей не сертификат установить, а какое-нибудь приложение от правительства, которое все будет делать?
Ставить нужные сертификаты, разблокировать браузеры.
У меня к тебе важный вопрос.
А ты не хочешь в Казахстан переехать?
У тебя столько хороших мыслей по этому поводу.
Да смотри, просто если доводить, ну, даже установка сертификата, это, в принципе, уже доведено до абсурда, по сути, да, то есть, типа, ну, зачем я буду установить сертификат правительства?
Ну, окей.
А действительно, если им нужен полный контроль, вот как ты говоришь, там, браузеры могут решить его, там, не знаю, не принимать, не знаю, или надо будет его ротировать, или еще что-то, так уже установите просто какой-нибудь официальный спайвер, просто на каждый компыш,
Все, и пожалуйста, имейте полный контроль над этим.
Еще концепцию мыслепреступления ввести и следить, чтобы человек обязательно, например, когда смотрит в экран, там не мигал нужные моменты, когда показывают рекламу.
То есть все уже давно придумано, мне кажется.
Им только надо все реализовать.
Я думаю, что на самом деле это полумера, и нужно дождаться, когда появятся полноценные нейроинтерфейсы и просто вживлять в голову.
К сожалению, сейчас мы подойдем.
Однако я с Лешей не согласен.
Леша, подожди.
Ну ладно, с компьютерами я с тобой согласен, но поставить.
А попробуй это поставить на какой-нибудь iOS.
Там целое же дело.
Заколебаешься ставить туда.
А так, представляешь, моя теща идет на YouTube, на свой любимый, открывает, а тут ей баннер.
О, говорит, YouTube работать будет плохо, пока вы не нажмете эту кнопку.
Теща кнопку нажимает, она ей какие-то странные вещи спрашивает, согласится, согласится.
на все согласны, и все.
А попробуй так программу-то написать, особенно для iOS, чтобы вот это сделать.
Они все ведь простые люди, мобильными устройствами сейчас интернет потребляют, не компьютерами, какими старомодными.
Ну, тут интересно, не знаю, посмотри, насколько много в Казахстане, например, iOS, потому что если там Android, я так понимаю, это сделать вообще не проблема, потому что в Android, особенно там при наличии какого-нибудь рут-доступа, да даже без рута, наверное, это можно сделать, получить контроль над устройством, в принципе, не так сложно.
Да, и периодически в Google Play попадаются такие приложения.
На iOS тоже можно.
Можно сказать, мы запрещаем продавать в стране iOS, в смысле iOS-устройства, на которых не предустановлено нужное нам приложение.
И тогда продавцы в магазине сами будут все предустанавливать, ничего страшного.
Сами будут заходить, да.
Вообще же интересно, да, это по сути такое, ну, я не думаю, что будет какая-то сильная реакция от компаний типа Google и Facebook, то есть они вряд ли начнут войну там, да, но интересно как-то.
противостояние больших корпораций и правительства.
То есть правительство говорит, мы хотим контролировать ваш трафик пользователей, а Google может сказать, не будете вы контролировать, мы у вас там, не знаю, своими YouTube, Google Chrome, мы можем полностью контролировать, что происходит на компьютере пользователя, и ваши сертификаты будем банить.
И все.
И хоть заустанавливай.
Или Apple скажет, а мы не будем вашим сертификатам никогда доверять, хоть завыпускайтесь их.
И все.
И что тогда может сделать правительство Казахстана?
Да ничего.
С праведливости ради правительство Казахстана уже вроде бы сказало, что мы как-то передумали.
Мы пошутили.
Мы не хотели.
Не волнуйтесь так.
Ничего не будет.
Вроде уже отступили назад.
Что-то я не видел пока.
Я где-то о таком слыхал.
То ли у нас в комментариях кто-то об этом рассказал и ссылку дал.
В прошлый раз как раз было.
Два года назад же они... В этот раз тоже рассказали.
Если наши источники не врут.
Я пока этого не видел.
Я знаю, что в...
В 15-м или 16-м году, я не очень помню, они эту схему уже пытались вкрутить, и они ее открутили.
В смысле, сказали, не-не, мы пошутили.
Но это было давно.
С тех пор, как говорится, много воды утекло.
Честное слово читал про то, что открутили.
Не помню где, пусть нам специалисты дадут ссылку.
Ладно, пойдемте на что-то более такое сюрреалистическое.
У нас-то Маск, который Илон...
Долго троллил интернет о том, что я сейчас вам такое покажу, такое покажу, такую смесь человека с роботом, который наконец-то... Человекокомпьютер, тот же киборг, уже реальность.
И накручивал он это долго.
Ты давно это слышал, да, Вовок?
Минимум неделю рассказывали.
Вот-вот сейчас выйдет, вот сейчас нам такое покажут, такое расскажут.
И нам что-то показали.
И я видео это посмотрел, и не только я, судя по всему, не впечатлился этим видео и этой презентацией.
То есть оно как бы круто, но ладно, мало ли чего крутого бывает в мире.
Не настолько, чтобы весь интернет всю неделю говорил.
Не повылазило это на передние страницы всех новостей.
Так это же не для тебя он потом делалось.
А для кого?
Они же говорят больше про медицинское применение, правильно?
Что они нацеливаются на то, что они заменят уже существующее решение на рынке вот этих нейроимплантов, которые, по сути, там еще достаточно такие.
Там половина этого шоу была о том, как мышкой двигать.
Так что это не очень медицинское применение.
Ну, бобу.
Нет, так это смысл для людей, например, парализованных, которые не могут пользоваться, которые не могут по-другому двигать мышкой, для них это просто революция и прорыв.
Да, слушай.
А, это не принято.
Это умпутун был, на самом деле.
Ты его перебивал.
На самом деле, конечно, это в первую очередь сейчас позиционируется как устройство действительно для парализованных, для так или иначе имбобилизованных.
Но на самом деле, конечно, Маск, рассказывая про все это, много раз делал акцент, как показывающий, что это вообще не только для больных, это просто для людей.
Он говорит, что возможно для живых человеческих пациентов это произойдет до конца следующего года, что их будут разрешать такие импланты ставить.
а для остальных людей потом.
Вот в чем смысл-то.
И прямо сейчас действительно это нейроинтерфейс.
Что вообще показали?
Показали две вещи.
Не, на самом деле одну.
Это специальная машинка, которая, ну, простите за неаппетитные подробности, высверливает кусочек
черепа и внедряет в него такие супертонкие нанонити.
Не высверливает он кусочек черепа?
Что ты брешь?
Высверливает?
Оно просверливает.
Маленькие такие, тоненькие.
Высверливает, как будто бы дырку такую сделали и туда все провода засунули.
Просто много маленьких дырочек, которые совсем крохотные.
И вот туда просовывают вот эти с четверть волоса толщиной датчики, не датчики.
Короче, не четверть волоса, 4 нанометра.
Они так сами сказали, что толщиной в четверть человеческого волоса.
И сравнимо по толщиной с этими снано-рецепторами.
Волосы на самом деле бывают разной толщины, а 4 нанометра вполне конкретный размер.
И, конечно, это просто высверливаются мелкие дырочки в черепушке, втыкаются туда эти, собственно, нити, они гибкие, на каждом из них по, я уже не очень помню, что-то около нескольких тысяч электродов.
нитей внедряется около сотни.
Они фигачиваются практически в весь мозг, и то, что не было сказано, но то, что на самом деле действительно круто, то, что эти нити, они могут постоянно снимать с мозга сигнал.
У них пропускная способность очень приличная.
И нужно это, на самом деле, в первую очередь сейчас, скорее для исследования того, как работает человеческий мозг, а вовсе не для того, чтобы управлять мышкой.
Ну да, из того, что показали крутое, это действительно человек, который управляет мышкой и все такое.
А это, кстати, было как-то не очень убедительно.
Вот чувак, который науку про это рассказывал, он там вышел в конце, он говорит, ну вот мы снимаем с наших 10 тысяч датчиков, которые там оказались, сигналы, и вот они полосочки, вот они полосочки, мы их, значит, по времени разбрасываем, получаются такие диаграммки, а потом мы смотрим, как же с этими диаграммками обходиться.
Вот эти импульсы по времени.
Мы их перемешаем друг с другом и поймем, что есть какой-то шаблон.
Ну, то есть поменяем порядок их таким образом, пока не поймем, какой шаблон.
И вот, начиная изучать эти шаблоны, можем понять, что человек подумал мышку подвинуть вверх.
Или сделал такое мышечное усилие, как будто мышку... А почему неубедительно тебе?
Оно какое-то такое, ну, совсем уж примитивное объяснение.
Может, оно и такое должно было быть, и в самом деле там такие простые методы всего...
Если ты носовав в голову столько датчиков, я ожидал, что они что-то более крутое смогут сделать.
Слушай, тут видишь какой момент.
Примерно 4 года назад внезапно многие исследователи, в том числе ребята, которые работают сейчас в нейролинке в этой компании, пришли к очень интересному выводу.
что все разговоры про многочисленные отделы мозга, про то, как они взаимодействуют друг с другом, все эти жуткие исследования про то, как полуживым людям вскрывали черепушку и пытались разобраться, как работает мозг, они, на самом деле, никуда не годятся.
Вот по какой причине.
На самом деле, мозг у каждого человека работает по-своему.
И вариабельность устройства мозга настолько велика, что все, что мы на самом деле сейчас можем...
это просто смотреть на сигналы и говорить, ага, вот эти сигналы, судя по всему, вот таким образом скомпонованы, вот такие вот
важные фичи в этих сигналах соответствуют желанию человека подвинуть мышку влево.
Вот реально мы сейчас на этом уровне.
А может быть, это наоборот просто?
Может быть, это просто, я быстро скажу, может быть, это еще и обратная связь учитывает, да?
То есть, ну, условно, человек тоже пытается ассоциировать определенные, там, не знаю, мозговые усилия какой-то, я не знаю, какую-то мысль или какое-то там напряжение определенной части,
С тем, что он хочет подвинуть мышку.
То есть, возможно, это не то, что ты думаешь, что ты рукой двигаешь мышку вправо.
Нет, это возможно совершенно... Может быть, ты в голове представляешь запах фиалок, и это ассоциируется с тем, что ты двигаешь мышку вправо.
То есть, это взаимное обучение, скорее всего.
Там речь о симбиотике и шла.
Это симбиотический процесс, когда ты учишься передвигать мышку вправо.
Это не так, что мы вычленяем набор паттернов, и вот это точно движение мышки вправо.
Это...
ты совершаешь какой-то набор действий, а датчики фиксируют этот набор действий и двигают мышку в разные стороны.
И вот это больше типа движение вправо, да?
Ну, типа это какой-то набор разных движений.
И там приводился пример такой, что человек, которому имплантирована вся эта история, всего за два дня, если я правильно помню формулировку,
научился передвигать этот самый курсор.
То есть, на самом деле, это, конечно, симбиотический процесс, ты его ровно так и описываешь.
Вот, то есть, это отвечает на твой вопрос, Путун, почему они так это делают, что они там какие-то вычленяют паттерны, потому что, по сути, это обучение двух систем одновременно, чтобы они выработали какой-то общий язык, что вот этот паттерн, это будет движение вправо, а этот паттерн движение влево и так далее.
И вот я чего не понял, мне показалась наиболее интересная часть.
В самом начале он сказал, что все вот эти датчики, которые внедрены, они read-write, они не read-only.
То есть они могут и читать, и писать.
А вот про писать я как-то не очень понял юзкейсы.
А там пока нет никакого искейса, он про них ничего не сказал, кроме того, что они могут одновременно и снимать сигнал, и возбуждать сигнал.
Да-да, возбуждать сигнал, это же вообще круто, это что-то такое интересное.
Ты можешь стать суперчеловеком.
Тебя будут возбуждать сигналы, и ты, например, будешь сам программировать.
Пальцы сами будут нажимать то, что надо.
Ну да, или, например, что мне больше нравится, это у тебя...
грубо говоря, тебе будет передаваться сигнал не через наушник, не через глаза, не через все вот эти готовые органы чувства, а непосредственно в мозг.
Представляешь?
Был такой фильм когда-то, что можно всю картинку передавать прямо в мозг.
Вроде они не всю часть мозга покрыли.
Эти все провода, они не по всему мозгу разбросаны, а где-то там на поверхности, грубо говоря.
Но у них в планах есть пройти дальше и покрыть все там как бы ковцом.
То есть может сейчас то, что отвечает за визуальное восприятие или за слуховое восприятие, оно не покрыто этими?
Оно сейчас точно совершенно не задействовано.
Они прицепляют контакты к человеку, как они показывают, примерно в районе за ухом, то есть ближе, наверное, к... Короче, далеко от речевых центров, да, я по-другому скажу.
Они обещают, что проводочки специальный робот тебе в голову засунет, который в курсе, куда их нельзя засовывать.
И только в пустоты.
Оказывается, у нас там в мозгу столько пустого места простаивает, что можно провода спокойно прогнать, и мозги не заметят.
Ну, по крайней мере, сейчас теория такая.
Напомню, знаете, есть такой классный, офигенный твиттер-аккаунт, о всем рассказываю.
Он называется «В мышах» или «На мышах».
Это такой твиттер-аккаунт, который ретвитит или публикует ссылку на научную статью, не так, на журналистскую статью, на которой написано «Ученые научились излечивать два вида рака».
Вот этот аккаунт публикует эту ссылку и впереди приписывает «на мышах».
Так вот, все эти эксперименты текущие, они максимум, пока проводились с внедрением нейролинка, они максимум проводились на приматах.
Потому что, кстати, интересно, насколько полезно тогда такое.
То есть, насколько, ну, настроение мозга, оно похоже, да?
Ну, вот как ты говоришь, там везде разные протоколы.
Не окажется что-то, не знаю, по каким-то причинам к людям просто будет неприменимо, не знаю, паттерн будет, не знаю, либо слишком слабо выражен, либо вообще как-то, не знаю, плохо у тебя меняться постоянно.
То есть так может быть какое-нибудь возмущение, не знаю, от твоего настроения оно будет накладывать такие возмущения на этот паттерн, что только если ты там полностью спокоен, тогда ты сможешь управлять мышкой или что-нибудь такое, да?
Да нет, у них есть какие-то эксперименты на живых людях, ну, на пациентах, в смысле, на больных.
Просто это эксперименты не с этим конкретным устройством, а просто со снятием данных с нитей.
Короче, неполноценный эксперимент, ненастоящий пока.
Они очень надеются, что к концу следующего года у них будут живые пациенты в количестве.
Они там еще приговаривали, что с точки зрения их разрушительности этой операции, она по сравнению с другими разрешенными подобными операциями гораздо более щадящая.
И у них нет сомнений, что в эту методику для больных во всяком случае разрешат.
Я тоже надеюсь, что разрешат, потому что
У парализованных, правда, им тяжело живется вообще в жизни, как ты понимаешь.
Кроме этого, кроме парализованных, вообще напомню, есть еще коматозные больные, люди, находящиеся в коме.
И про них тоже очень важно, на самом деле, научиться снимать сигналы и понимать, как и что происходит в их голове.
Вообще, кроме всего этого, они показали еще непосредственно устройство, которое будет снимать с этих нитей данные, и с которыми можно будет взаимодействовать.
Я не знаю, как вы, я прямо восторгался, потому что
Ну, там же прекрасная эта картинка с мышью.
у которой из головы торчит USB-C.
А устройство, все эти штуки, он сразу начал рассказывать, мы тут все по блютусу делаем, помнишь, да?
Да-да-да.
По блютусу у нас все эти проводки беспроводным образом, значит, за ухо тебе передают сигнал, или проводным за ухо.
Проводным за ухо?
А это за ухо уже этим самым, уже блютусом.
Так что беспроводность у них самая главная.
Мне кажется, это реально стрёмно.
Настолько возможности для атаки открывает беспроводный протокол.
Мало того, что он должен быть проводным, он должен быть проводным и таким, чтобы его вообще было туда никак не пролезть, не подключить.
Представьте безопасность на доступ к мозгу.
Нет-нет, подожди, сейчас текущее их устройство по блютусу работать не может.
Это их планы такие, про то, что, скорее всего, мы будем продавать, передавать там Bluetooth или Wireless и все такое.
А текущее устройство, ты на него посмотри, у нас вот есть статья, по-моему, какая-то в новостях, и там показано это устройство.
Это прям такая матрица, в которую приходит много-много вот этих нитей, небольшой компьютер, очень простой, и типа USB-C разъем.
И вот тебя USB-C разъем не пугает?
Ну, а какой бы им еще поставить?
Лайтинг, что ли?
Чтобы любой стороной вставлять можно было.
Просто вы понимаете, что обязательно же найдется какой-нибудь дебил, который воткнет туда зарядку от макбука, помрет и потом подаст в суд.
Я думаю, проводочки сразу сгорят и вряд ли он помрет от этого.
Если они действительно в пустых зонах мозга находятся.
Ну, как бы, знаешь, пустые зоны мозга, которые наполнятся сгорящими нитями, я не знаю, как тебя, а мне так жжется.
В смысле, в мозгу, конечно, нервных окончаний нет.
Но представь того дебила, который втыкает.
Может, ему уже терять нечего.
Ладно, убедили.
Но главное теперь на этот мозг, как вы понимаете, на этот чип нужно будет обязательно поставить казахский сертификат.
Казах в середине перед твоей головой.
Да-да.
А тебе тоже понравилась формулировка «казах» в середине?
Конечно, конечно.
Я на работе обязательно ее тоже всем расскажу.
Я им про это рассказываю, правда.
Говорю, вот смотри, говорю.
На уровне государства, причем добровольно-принудительно сделано, все прям восхищаются.
Они все русскими называют.
Казахи, не казахи, все они русские.
Какие русские молодцы.
Как глубоко копнули.
Это казах in the middle, это, в смысле, казах в середине, это гениальная формулировка Володи Иванова, он как-то у нас был, комментировал всякие штуки про безопасность.
Ладно бы я придумал, но нет, это Володя Иванов, он прям гений иногда.
И Влад такой есть, и Влад.
Классный был.
У нас к следующим темам идем.
У нас тут Dropbox немножко опозорился.
То есть он показал всем то, что мы уже видели давно, и на что мы подписались.
Ты ведь тоже подписан на ранние релизы Dropbox?
Да, конечно.
Поскольку у тебя есть этот страшный синенький интерфейс.
Я, кстати, не согласен с...
о том, что это файл-менеджер.
А что это?
Это какой-то недобитый фар-командер, который они тебе впендюривают.
Ты открой его.
Он у меня как-то сам открывается после перезагрузки почему-то.
Я каждый раз его вижу и думаю, ну что это такое?
У дропбокса запустился новый интерфейс.
Они вообще в какой-то момент там торжественно объявили, что у них теперь все в новый дурбокс.
Как это называлось?
Meet the new dropbox, они сказали.
И типа, смотрите, у нас новый дурбокс, он вот так красивенько выглядит, вот такие новые нотификации.
И не сказали, но в Early Access, в их собственном, появился еще и специальный интерфейс, который, знаешь, вместо обычной папки Finder открывает свой собственный файловый менеджер.
Ну, он, правда, похож на файловый менеджер.
В смысле, что он выглядит как альтернатива... плохая альтернатива Finder.
Вот так я бы сказал.
Он выглядит как альтернатива Finder, Леха, если ты не видел.
Если бы ее писали на каком-нибудь электроне.
И плохо бы писали на электроне.
В смысле, почему если бы?
Я не удивлюсь, что он на электроне.
Не, по-моему, он не на электроне.
Я не удивлюсь, если бы он был на электроне.
А слушайте, а в Dropbox еще он вообще жив, как продукт, да?
То есть вы прям пользуетесь?
Какие-то дебилы типа меня им пользуются, да?
А вот интересно просто, зачем?
Мне казалось, что там с выходом, когда там у iCloud цены стали совсем там условно приятными, то в принципе вроде как им нужно только если файлы шарить, да, например?
Ну, файлы шарить.
Есть кучка всяких мобильных приложений, которые не обновляются уже сто лет, и которые из синхронизации только Dropbox имеют.
Google Drive какой-нибудь, или там физически прям нет поддержки?
Прямо крибита, в свое время так было с One Password, он умел только через Dropbox это делать, сейчас уже и через Cloud имеет, но у них же тоже там свои косяки, свой скандал был по поводу того, что они синхронизацию подрезают для стендалонов, для этих, которые не платят как бобок месячную мзду.
Так что есть еще куда Dropbox использовать.
Да, но нормальный, дикий, его все меньше и меньше используют.
И лично я после попауковской рекомендации приобретя Synology, для внутренней синхронизации пользуюсь Synology Drive.
Которого у меня нет наездов.
Несмотря на то, что он, скорее всего, на Node.js каком-то написан.
Ты знаешь, нет, если я ничего не путаю, он написан на питоне, причем написан плохо, но работает почему-то идеально.
Я не знаю, как это было сделано.
И ты знаешь, да, что у Synology тоже можно делиться ссылкой на файл, если надо?
Да, наверное, можно, но вот эта часть меня как раз меньше всего всегда волновала.
Это для внутренних синхронизаций.
И для этого я и Dropbox использовал, что было, конечно, чудовищно медленно и тяжело с точки зрения CPU.
Dropbox умеет кушать CPU.
Не знаю, что они там делают, но даже относительно на маленьких аккаунтах они кушают хорошо.
А SyncThing тоже был всем хорош, пока как-то стал глючить, и мне было лень с ним разбираться.
А тут как раз Synology подошел.
И нормально этот драйв, Synology, не драйв, как он называется, Cloud Drive, по-моему.
Cloud Drive называется, да.
Он действительно неплохо работает.
Меня во всей этой новости с Dropbox больше всего выбесило не то, что мне принесли новый файл-менеджер, который я не просил, а то, что эта зараза теперь открывает, знаешь, если ты тыкаешь под Dropbox, он тебе открывает иконку новую в трее, висящую с Dropbox.
Зачем?
Подожди, в трее?
Это на какой операционной системе?
В смысле, в доке.
В доке открывает, да, и закрывая окно, иконка остается.
Оно себя ведет как файндер какой-то, действительно.
Как приложение.
Причем как наглое приложение такое.
И закрывая его, я всегда задаюсь вопросом, я сейчас что закрыл?
Но, оказывается, нет, закрыл только вот это приложение.
Сам Dropbox при этом не закрывается.
Мы обсуждали, что шаг не туда, и как-то среди нас гиков согласились, что это какое-то странное движение, а тут, когда народ это увидел, он прямо заколдовался.
Говорят, что это было?
Мы Dropbox не за это любим.
Нам надо файлики им синхронизировать, а не управлять нашими всеми остальными файлами, которые у нас есть на компьютере.
А зачем они вообще его выкатили?
Что он умеет-то такого?
Зачем он им нужен как продукт?
Что он делает?
Посмотри на скриншоты в статье.
То, что там видишь, вот только это он умеет.
То есть он, в принципе, нафиг не нужен по большому счету.
Спасибо, да.
Exactly my point.
И, в общем, наверняка среди наших слушателей найдутся люди... Ты у нас, Леша, любишь тачбаржи, да?
Ну, да.
Не то, что прям люблю, но я не понимаю негодования по поводу тачбара.
То есть, видите, из пяти-шести ведущих оказался один очепенец, который тачбар любит.
Чисто для теста.
Ты, наверное, еще и окрошку с кефиром, да?
Да.
Как знал.
Подожди, так не принято, да, так уже?
7% у вас.
Ну, а главное 6,5%.
А почему не 6,5?
Может быть и 6,5, но вообще 7.
Да.
А?
Чего?
Молчу.
Наслаждаюсь.
Хорошо.
Ты что-то сказал про Таджипар что-то, да, что, видимо, такие очепенцы, как я, полюбят.
Конечно.
Наверняка есть какое-то ненулевое количество очепенцев, которые вот это тоже полюбят.
И будут нас потом тыкать пальцем, говорить, ну что вы дебилы такие, не понимаете, тачбар-то нужен любому, которому какие-то крутилки двигать.
У нас там была в комментариях дискуссия с одними слушателями, где я сказал, что не нужно, ну совсем-совсем, ну совсем не нужно, а приближали твои сторонники и говорят, так как же без него программировать?
А есть ли какие-то ползунки?
Ну нет, у меня ползунков в программировании.
Да, а фоточки, а фоточки ты как перелистываешь, а?
То есть именно вот так надо оторвать взгляд от фоточек, вместо того, чтобы стрелочку вправо, стрелочку влево найти.
А у меня на экране не поболее будут.
У меня там лучше виднее.
Непонятная приблуда.
Мне кажется, только упорство и упрямство.
Apple не позволяет сказать, что ошиблись, но бывает.
Они же наоборот сейчас сделали, правильно?
Мы же в прошлый раз говорили, что они выпили.
Это тоже самое упрямство и упорство.
которые достойны лучшего применения.
Дропбокс-трансфер, который в струю идет за дропбоксом-позором, это, в общем, не позор.
В общем, они сделали, как было раньше, только лучше.
Я это тоже у тебя, Бабок, украл.
По-моему.
Не знаю, может, и у меня, может, и нет.
А мы его не обсуждали разве в прошлый раз?
По-моему, это свежак 19.07 вышло.
Нет, 9-го.
А что у нас 19-го написано?
Не знаю.
Это 9-го числа статья.
Я думаю, что ты 19-го добавил.
В любом случае, это понятная, полезная фича, которая интерфейс на меня совершенно бесит.
Теперь есть возможность просто быстро пошарить нужные файлы с нужным человеком, защитить их паролем, прислать мне информацию о том, что мои файлы эти скачаны, и всякое такое.
Сделано, на самом деле, неплохо, хотя, ну, типа, кому и зачем оно нужно, я прямо не понимаю.
А, там еще кастомный дизайн можно сделать, скорее, страницы для Downloader.
А мы, кстати, обсуждали, что Firefox тоже такую штуку выкатил.
Тоже давно, по-моему, уже там.
Ну, типа в этом году, но как-то давненько.
Firefox Send, которая...
Мне кажется, не обсуждали или как-то упоминали, но, да, по-моему, тут ей пользуется только я один.
Я раздвою уже как минимум.
Твое удивление по поводу того, о чем вы говорите, мне лично непонятно.
Я, как человек технически продвинутый, получаю часто вопросы от человеков технически непродвинутых.
А как мне послать кому-то 25-мегабайтный файл?
Вот у людей проблема в проблемах.
До сих пор, 21 век.
Как послать многомегабайтный файл?
Ну, я их все в Google Drive посылаю, потому что там у нас рабочие файлы.
И уже есть там аккаунты, все дела.
Но в Google Drive же это не для слабонервных.
Там же ты никогда не знаешь, что ты кому расшаришь.
Там же не хищники для чужих, а хищники с чужими для какой-то невиданной цивилизации все это писали.
Возможно, это будет проще.
Я их смогу тебе в Google Drive посылать.
Мне кажется, непонятно, зачем Dropbox?
У тебя там терабайты какие-то пересылать, что ли, надо?
Ну, столько, сколько в e-mail не пролазит.
Какой-нибудь zip-файлик на 100 мегабайт.
Ну, повторюсь еще раз, send.firefox.com Работает волшебно, делает все, что надо.
Без смс-регистрации, замечу.
Ну, с регистрацией лучше, но можно без смс-регистрации, да.
И без Firefox можно.
И без Firefox можно, да.
Ну, начало.
Вот если бы они без Firefox.com были, было бы вообще круто.
Sen.com.
Вот это я бы легко запомнил.
А то, что ты сказал, я уже забыл.
Слишком сложно.
Ну, окей.
В любом случае, есть вот теперь Dropbox Transfer.
Можешь там пользоваться.
Он просто, я уверен, что через какое-то время выяснится, что...
Этот трансфер теперь работает только, в том числе и сделанные через него загрузки, теперь работают только для платных пользователей, это реально тополя.
Просто невозможно сейчас больше доверять этому прекрасному сервису под названием Dropbox.
Или они разрешают загружать файлы только после того, как твой получатель зарегистрируется в Dropbox.
Ну вот, например, так, да.
Типа, доступно только для тех, кто зарегистрирован в Dropbox.
Придумают что-нибудь отвратительное, я теперь в них верю.
Мы обсуждали в прошлый раз подобного рода наезд за отвратительное на One Password?
А что случилось с твоим паспортом?
Они выпилили из стендалон-версии что-то такое полезное-полезное, но я не помню, что уже.
Ну что-то выпилили.
Теперь вот то, что раньше было всем доступно, теперь доступно только тем, кто на таких аккаунтах, как ты.
И такой скандаль еще был.
Пусть нам в чатике напомнят, что именно выпилили, я уже не помню.
Скандаль еще на Хакер Ньюс был прямо вообще, там 500 комментариев.
И вызвало все это, на мой взгляд, абсолютно хамский официальный ответ от Dropbox.
Типа, ну да, мы понимаем, что вам надо, но вот так.
Вот теперь будет так.
Как мы сказали, так и будет.
И там сильно народ возмущался.
Половина дискуссии была, куда уходить.
С One Password на какие другие альтернативы.
В iCloud, да?
Да.
Keychain, кстати, там был один из... Если вы живете в макавской экосистеме, то, может, вам и Keychain подойдет, говорили люди.
В принципе, не лишено здравого смысла.
Если бы они кейчейн прикрутили бы интерфейс нормальный, чтобы это можно было, ну, то есть, если ты используешь, например, не Safari, да, тебе хочется, чтобы пароли туда подставлялись, то, например, с Firefox его интегрировать практически никак нельзя, тебе надо там запускать кейчейн, искать этот пароль и там через какую-то пень-колоду его туда доставать.
Так вы используете Safari, как все нормальные люди.
Какие нормальные люди?
Все нормальные люди Firefox пользуются.
Давай проведем опрос среди нас троих, кто пользуется еще Safari.
Треть из нас пользуется Safari, треть из нас пользуется Firefox, а треть из нас хромом каким-нибудь недобитым.
Это я тебя легко подозреваю.
Я Firefox уже очень давно перешел, я всех очень активно агитирую за Firefox, потому что после Rizla Quantum это совершенно другой браузер, вы вообще его не узнаете, и это пока единственный браузер, из которых я знаю, у которого фокус — это приватность, это их товар.
О, о приватности.
У меня на сегодня история для вас по поводу приватности заготовлена.
Чудовищная история.
Начну сдалека.
Как я обычно начинаю.
Вечер, пятница.
Ну, такой вечер глубокий.
9-10 вечера.
Пришел ко мне мальчик в гости с женой.
Мы сидим там, еду пытаемся начать есть.
Тут в панике, значит, звонит мой начальник.
Говорит, ой, все пропало.
Все пропало, клиент уезжает.
Мне пришло, говорит начальник мой от Google, от Google Apps, сообщение о том, что вашего аккаунта спам-активность, значит, дикая вдруг произошла.
Примите меру.
Знаете, как Google пишет, там вообще понять ничего невозможно.
Администратор только может понять.
Администратор это я. Пошел смотреть.
Вы когда-нибудь видели гугловские отчеты по поводу вот такой подозрительной активности?
Ну да.
Это что-то удивительное.
Это на самом деле удивительный документ, который они генерируют.
Оно выглядит как спрайтшит, как электронная таблица внутри у них, в интерфейсе, которую точно так же можно и в Excel загрузить.
И в нем видно какой-то хэш-письма, какой-то хэш-заголовка.
Про письмо ничего не известно.
Известно, в какое время оно ушло.
Известно, кому оно ушло.
Неизвестно, от кого оно ушло.
Но, видимо, раз моему начальнику, значит, от него ушло.
Надо догадываться.
Время без секунд.
Время с точностью до минут.
И нарисовано 53 письма, в одну и ту же минуту отправились, и вроде бы получатель – это он сам.
Вот что с таким отчетом делать?
Вообще, что это было?
Как я, как технический человек, должен нормального человека успокоить?
Да никак, забить.
Ну, я ему сказал, ну, забей, говорю.
Ну, давай, я тебе пароль сбросил, я ему пароль.
У него еще двойная вот эта M2FA включена была, как положено.
У меня же не забалуешь.
Одну ошибку, конечно, я сделал.
Я говорю, ну, если ты нервничаешь, поставь себе какой-нибудь Avast, запусти его и посмотри, что он тебе даст.
Он запустил Avast, и в 12 ночи, когда он закончил свою работу, позвонил в панике, он тут много чего нашел.
А все, что он нашел, это были хромовские расширения, которые подозрительны с точки зрения Аваста, потому что они могут ваши данные как-то куда-то сливать и могут рекламу подменивать на более свою.
Что-то это в хромовском мире, видимо, сильно популярно, рекламу подменивать.
Там пяток таких нашлось.
Конечно.
Таких расширений действительно довольно много.
Ну, вот такая страшная история.
Но Google не умеет.
Не умеет коммуницировать для нормальных людей, для бизнес-людей, которые платят деньги, что, собственно, пошло не так.
Вызывает только панические атаки.
Так хуже-то, что они могут забанить потом за то, что ты ничего с этим не сделал и не оправдаешь.
Скажут, мы же вам послали письмо, вот, пожалуйста, чего вы с ним ничего не сделали?
Мы что-то, типа, сделали, пароль сбросили, я не знаю, что еще можно.
Они не дают курса действия.
Они говорят, примите меры.
У меня тут было, как мне кажется, еще замечательнее.
На прошлой неделе перебором, а у меня там, по-моему, знаешь, в какой-то момент я сбрасывал пароль на Airbnb.
У меня там какой-то, ну, стыдно сказать, чуть ли не раз, два, три, четыре стоял.
Просто тупо, потому что почему-то я не мог его ввести на мобильной клавиатуре.
Но там был подключен QFA.
И, видимо, какой-то скрипткиди внезапно обнаружил, что пароль-то подходит в автоматическом режиме.
И дальше раз примерно в 3 часа ко мне приходила нотификация «Введите вот этот код, пожалуйста, там, где вы логинитесь в Airbnb».
Ну, как бы, думаю, ладно, пойду поменяю пароль.
Пошел, поменял пароль.
Теперь думаю, дай-ка на всякий случай еще подтвержу телефон.
Там у них написано «Подтвердите телефон внутри сервиса».
Нажимаю на кнопку «Подтвердить телефон».
Пытаюсь подтвердить, а он мне ничего не отправляет.
Как вы думаете, почему?
Оказалось, что у них есть такая единая шина, которая отправляет смс-ки для пользователей, и у них есть лимит на количество отправленных смс-ок пользователю в какой-то большой промежуток времени, скажем, в неделю.
То есть вы понимаете, да, у людей сделана система с входом 2FA, но есть лимит на количество отправленных тебе смс-ок.
Этим людям я рекомендую PriorityQ что-нибудь почитать.
Им это сильно поможет с жизнью личной.
Мне кажется, вообще для людей, которые заведомо ограничивают количество смс-ок на 2FA, это просто отдельный котел, наверное, в аду приготовленный.
Они, наверное, не количество смс-ок на 2FA, а количество всех смс-ок ограничивают.
Ну вот, 2FA попал под раздачу.
Ну кто виноват?
Конечно, у них просто ограничено общее количество смс-ок, я думаю.
Ну, короче, знаете, чем все решилось?
Как я, в конце концов, смог подтвердить свой телефон?
Позвонив им голосом.
Нет, я просто удалил номер телефона из аккаунта свой, подождал сутки, добавил его обратно, и за это время, видимо, очистилось у них.
Они, видимо, прососали, что теперь этого телефона больше нет, ограничение снялось, и только тогда получилось добавить его обратно.
А это Airbnb, на всякий случай напомню, огромная компания.
Меня не удивляет их факапа, потому что за мое короткое время пользования Uber он два раза падал вообще полностью.
Минут, не знаю, минимум на пять.
То есть ни одной машины вокруг в Манхэттене не показывал.
Так что там тоже не гений сидит.
Ну что, давайте на следующую тему.
Что у нас следующего тема?
Из хорошего.
Из хорошего у нас Кипитон 3.8 есть, но это только если ты, Папа, готов доложить, что там революционного придет.
А там только моржик.
Я даже не знаю, о чем это.
Моржик кого с кем?
Это такой оператор двоеточие равно.
Он называется моржик официально.
Потому что глаза и эти бивни.
Понимаешь, да?
То есть голанг стайл присваивания с инициализацией?
Что это такое?
Нет, это в простейшем случае это когда ты пишешь if v двоеточие равняется, например, и дальше там какая-нибудь функция вызываемая,
Это присваивание с сохранением значения.
Понимаешь, да?
То есть, типа, в переменную, которая слева от моржика, добавляется то, что находится справа, и одновременно, ну, все это делается в скобках, и после этого возвращается то, что было вернуто справа.
А, то есть вот эта лямбда, которая, вот эта функция, которая справа выполняется при таком присваивании.
Ты про это говоришь?
Ну, конечно.
Она выполняется и, ну, как, блин, давай по-другому скажу.
Знаешь что, это для того, чтобы как в plain C можно было написать if v равняется единице, не равно-равно, а просто равняется с присваиванием.
Помнишь, как это работает?
Да, ну, по-моему, за это руки оторвали даже в моем детстве.
Но здесь это все сделано гораздо более гладко.
Видишь, почему руки-то отрывали?
Потому что слишком легко было перепутать равно как присваивание и равно-равно как сравнение.
Здесь такой проблемы нет, потому что введен отдельный новый оператор, двоеточие равно, который вот, собственно, эту функцию и реализует.
Перепутать невозможно, поэтому паттерн вполне себе... Это чудовищная идея.
Потому что в других языках, в более других, и даже не только в год,
Двое точек равно нечто другое означает.
Зачем они нас запутывают?
Зачем они следы свои прячут?
Где, например?
Только в Паскале есть.
Целый Паскаль еще есть.
Все программисты будут очень сконфужены, когда будут писать на питоне 3.8.
А у нас, ты знаешь, сколько программистов на Дельфе тут сидит?
Тут каждый третий среди наших слушателей такой.
Остальные пишут на Go.
Так что все будут сконфужены.
Конечно, мы захотим на Python 3.8 какой-нибудь скриптик написать.
В Pindurium двоеточие равно автоматически.
Потому что мы это всегда делаем в наших других языках, в нашем Delphi.
И вот, раз, а результат вообще не тот.
Так тот, он так и будет себя вести, правильно?
Присваивание и будет...
Ты же можешь его и вне контекста, то есть, если ты напишешь там, не знаю, просто вне там if или while какой-нибудь цикла, если ты напишешь там... Можешь, можешь.
x, это очень равно function of y, то он тебе точно так же вычислит, присвоит и все, то есть, он как раз будет вести, как ты ожидаешь себе.
Ну, тогда ладно.
Внутри if я, конечно, такую глупость писать не буду, это только для питонистов, вот такое писать в if.
То есть, в год ты такое писать можешь, а вот тут ты так не будешь писать.
Ты же можешь там ИФ, ЕР... В ГО нельзя такое написать, как часть ИФа.
ИФ чего-то, двоеточие, равно чего-то.
Это можно как результат потом после точки запятой написать, но нельзя в виде условия это написать.
То есть нельзя в виде кондиции это написать.
Ты же можешь написать ИФ, ЕР равно вызов функции, точка с запятой, ЕР или что-нибудь такое.
Так же можно раньше было.
И сейчас так можно, но это же не про то.
Ты про то, что вот эта часть, которая после точки запятой, в питоне не нужна.
По сути, правильно?
Вот можно то же самое написать, два точки запятой.
Это же дикость какая-то.
Слушайте, ну, никакой дикости здесь особой нет.
Это реально просто банально удобно.
В смысле, я много где к себе это поприкладывал.
Это, ну, понятная совершенно операция такая.
Когда тебе нужно сохранить, ну, там, в простейшем случае, у тебя есть строка.
как обычно ты сейчас, ну, и где-то дальше потом хочешь ее использовать.
Ты пишешь, ну, типа, length равняется, length в скобочках от строки, следующая строка, если length больше 80, типа, выполняется условие, да?
Как сейчас это можно сделать?
Ты пишешь if length двоеточие равно length от строки,
все это больше 100 или больше 80, тогда выполняются условия.
То есть ты просто опускаешь один пункт, одну строчку.
Понятно, что ты пытаешься сэкономить, а питон по поводу сэкономить нажатия клавиш вообще впереди планеты всей.
Но я прям не фанат этой идеи.
Ну, ясности оно не добавит.
Ну, не добавит ясности.
А что там?
Ты не знаешь, что там за драма была, кстати?
Потому что здесь же в статье есть упоминание, что что-то там Гвида чуть ли не из-за обсуждения этого пепа ушел или там прекратил быть вот этим лидером бессменным.
Там история такая, что много было копий сломано вокруг этого самого Моржика.
В смысле, вокруг этого самого оператора.
Потому что было огромное обсуждение, и часть народу была за, часть против.
И это именно тот момент, в котором Гвида как раз и понял, что решение методом «я тут начальник, а вы все дураки» на самом деле, наверное, не очень хорошее.
В этот момент он встал и ушел, начиная с этого, и появилась вся эта история про steering council и все, что с этим связано.
А мы и тогда говорили, что Гвида не прав, надо было дальше гнуть свою линию.
То есть это первое решение вот этого комитета, по сути, да, такое, первый пеп, который они приняли?
Это не первый пеп, который они приняли, но это первое расширение языка, которое вот прям прямым текстом так или иначе принято было.
Прошло все это через стандартную цепочку типа Python Ideas, в смысле Mail.js Python Ideas.
откуда оно перекочевало в ДЕВ, где его долго обсуждали разные люди.
Ну, то есть это стандартная процедура была.
Просто раньше утверждением этого занимался бы Гвида, а сейчас это было... Ну, во-первых, Гвида подтвердил, что это решение он поддерживает в конечном-то итоге.
Типа у него... Он прям подтвердил, что я согласен с тем, что это нужно принимать.
А после этого сам устранился и сказал, что давайте делать комитет.
Потому что на самом деле он лично, кажется, был не очень за.
Но его убедили в листе, что надо так делать.
А что комьюнити вообще думает?
То есть типа народ за или против?
Или там 50-50?
Комьюнити вообще вот питоновское.
Типа мы разделились.
Скажем так, Гвида предложил, комьюнити было против или наоборот?
Нет, это комьюнити предложило.
Многие, в том числе и Гвида, сначала были против, но потом комьюнити убедило Гвида, что надо.
Большая часть людей скорее за.
В нашем параллельном мире, я специально добавил, поскольку уж очень она в унисон идет, тема о том, что Трай выйдет в 1.13 версия, которую мы обсуждали, так теперь так и не выйдет.
У нас все наоборот получилось.
То есть комьюнити сначала сказал, ну окей, будет.
Народ сказал свое твердое «фе».
После того, как ознакомился с этим пропозлами, теперь не будет.
Не будет больше вот этой самой трай, о которой мы тут бронились, что там скрывать.
Но подожди, но это же тоже то же самое.
А почему ты говоришь наоборот, кстати, ровно то же самое?
Не то же самое.
Комитет сказал, уже было да, уже было в 1.13 выйдет трай.
Все уже забились, все ждали.
Все ждали и все ругались.
Видимо, ругались настолько активно, что комитет сказал, не, не будем, не будем.
Вы нас убедили, не будем.
Это такая же история.
Гвида сказал, вы нас убедили, вы меня убедили, хорошо, давайте делать.
Мне кажется, когда не делать, это прям меняет смысл.
Делать это всякий дурак может убедить, а вот не делать, попробуй убедить, вот это проблема проблем.
Ну, может, я к семантике?
У вас ампутун какой-то нездоровый, комьюнити.
Обычно программисты всегда за новые фичи языка, а тут у вас это не хотим, это нам неидеоматично.
Конечно, у нас же совершенно люди, беженцы все.
И
Я не знаю ни одного в Go-комьюнити вменяемого человека, для которого Go был бы, ну, не знаю, первым или одним из первых языков.
Это все люди, которые отщепенцы, которые уже покушали других языков.
И они точно знают, чего не хотят.
Это такой другой случай.
Это тебе не питоновская тусовка.
Точно знают, чего они не хотят.
Да, да, да.
Точно.
Именно это они и знают.
Вот трое они не хотят.
И я их в этом целиком поддерживаю.
Мне иногда кажется, что разработчики Go просто не хотят все популярные конструкции из других языков к себе переносить, потому что тогда слишком много разработчиков будет на Go, и у них зарплаты понизятся.
Нет, не из-за этого.
О чем ты знаешь?
Может, из-за этого?
Ну, может, у кого-то и есть такая мотивация, но читая обсуждения подобных пропозов, я вижу вот эту боль в глазах и кровь в глазах людей, которые представляют, во что три функции цепочная, перданная вторая, может превратиться, потому что они это уже видели.
Вот из-за того, что мы все это уже... Видел, нет?
Го это как Германия, все беженцы.
Нет, чувак, го это как Израиль.
Все нашли свой дом.
Зато нашли все свой дом в этом самом году.
Да-да-да.
Все беженцы решили восстановить очень древний язык, потому что, напомню, он скорее лямбда и... Как он назывался?
Как назывался язык в... В этой... В Инферно и в... Вот в этих прочих языках.
Пайк, который обретался.
План 9?
Не, план 9 это... Ты про символ?
Не, про что ты говоришь?
Нет, нет, в Инферно и в План 9 был отдельный язык.
Кажется, он как на L как-то назывался.
Чуть не лямбда, нет?
Пусть в чате подскажут, о чем Боба говорит, поскольку мы с Люшей не понимаем.
Была такая операционная система Инферно.
Эту часть мы понимаем.
В ней все было написано на отдельном языке самостоятельном.
Много того, что было сделано когда-то в этом языке, который тоже был наследником Си.
Лимбо, он правильно пишет, спасибо.
Вообще что-то вылетело из головы.
Так вот, много того, что было написано на Лимбо, и идеологии Лимбо было принесено в Го.
Ну и авторов много.
Поэтому, конечно, безусловно, Го это как Израиль.
Ну, в смысле, на ГО пишут в основном евреи.
Окей, окей.
Кстати, о евреях.
Бобок, я тут посмотрел недавно такое чудное зрелище.
Нашим слушателям советую.
Вот у нас в чатике до начала шоу шло обсуждение такого, что бы интересного посмотреть на Ютьюбе.
Я посмотрел дебаты Сэма Хэрриса с Джорданом Питерсоном на Ютьюбе.
Это вообще прямо зрелище, зрелище.
Леша, если ты не смотрел, просто пойди и посмотри.
Они идут совершенно чудовищное количество часов, там, по-моему, пять серий этого сериала, и каждая должна была быть час, а происходило, на самом деле, чуть ли не два с половиной.
Это завораживающее абсолютно шоу.
Я смотрел, как Борис Джонсон тряс завернутый в пластик рыбой.
Это примерно тоже будет?
Это круче, это гораздо круче.
Тут просто про все.
С одной стороны, Сэм Хэрис – это такой чувак, который, ну, вот это было про евреев-то, который такой типичный аид, с одной стороны.
А с другой стороны, он против религиозного всего.
Он это называет религиозным фундаментализмом, но он против религиозного всего.
А с другой стороны Петерсон, который считает, что мораль, собственно, идет от религии.
Это основа его философии.
И как они там вместе, просто удивительно, что это так смотрится, а смотрится оно прямо ух.
И там народу сидит, там пять тысяч человек в зале, и весь народ это смотрит, представляешь, и не дает им разойтись.
В общем, какое-то новое совершенное явление.
Метафизические, философские дебаты, проходящие среди большого количества людей, просто как Древняя Греция какая-то.
Да, реально в стилистике Древней Греции.
Да.
Давайте к следующим темам, к следующим темам, к следующим темам, к следующим темам.
Леш, что у нас в следующих темах?
Ты же читал, ты должен знать.
Да практически нет.
Ну давай поговорим, раз уж мы про языки начали говорить, про то, что Майкрософт смотрит в сторону Раста.
Что же сдохло в этом Майкрософтском королевстве?
То у них Билл Гейтс ходит по всем сейчас тусовкам и по Ютубам и рассказки рассказывает, то теперь в Раст кинулись.
Ну доложи, какой черт их понес в Раст-то?
Это, во-первых, одна конкретная команда, пока, как я понимаю, Security Response Center.
Я, правда, не уверен, чем они занимаются.
Ну, явно безопасностью, но на что они отвечают, не совсем понятно.
И они рассматривают использование Rasta как альтернативу древним языкам, как они говорят, aging языкам, стареющим языкам CAC++.
и ищут какой-то memory-safe язык.
И, естественно, было бы логично посмотреть в сторону C-Sharp или F-Sharp, но им, разумеется, нужен доступ к машине, как можно более низкий доступ к операционной системе, к машине, управление памятью и так далее.
И вот они очень активно смотрят в сторону Rust и приводят аргументы, например, что 70% всех патчей, которые выпускает Microsoft,
Это, по сути, патчи, которые чинят вот эти баги, связанные с управлением памятью.
И они думают, что как раз умные языки типа Rust, которые управляют памятью чуть ли не на уровне... Ну, не чуть ли, а на этапе компиляции, помогут сделать это более лучше.
Более лучше.
Так и есть.
В смысле, по большому счету, так и будет.
Что тут сказать?
Интересно, что это все во многом...
перекликается.
Не знаю, вы помните или нет, мы, по-моему, обсуждали.
А, блин, тут даже в статье есть ссылка.
Посмотрите, промотайте немножко ниже, там есть ссылка на Checked C. Видели?
Да, видим ссылку.
Кликнули даже.
Это такая надстройка над C, причем продолжает развиваться, которая во многом занимается тем же, чем занимается Rust.
То есть, правда, в рамках самого C. Пытается отследить типа
OOB и Memory Overrun внутри C-шных программ на этапе компиляции.
Ну, и там, на самом деле, частично в рантайме.
Понятно, что Microsoft, кажется, с этим проектом не очень преуспел, потому что никто им, по большому счету, не пользуется.
А Rust, ну, он потихонечку набирает обороты, и его довольно много.
Его рассматривают именно как замену C++ или C старому.
Поэтому ничего удивительного, что...
Как это называется?
Microsoft Security Response Center.
Что они смотрят на Rust как на возможную альтернативу.
А для Rust экосистема это что-то хорошее принесет?
Например, Visual Studio какой-нибудь.
Не код, код, наверное, умеет на Rust писать, но Visual Studio начнет поддерживать Rust как гражданина первого сорта.
Я думаю, что это было бы неплохо, но на самом деле вообще сейчас любой дополнительный крупный разработчик для Rust, в смысле крупный игрок для Rust, это всегда хорошо.
Я не очень помню, у меня есть сильное подозрение, что Visual Studio Code хорошо поддерживает Rust, а основной Visual Studio нет.
Насколько Visual Studio Code вообще хорошо умеет поддерживать языки, не понимая, собственно, самих языков.
Там language server же работает.
Там же лингвист сервер, и по-моему, чуть ли не самим там Mozilla развивается лингвист сервер для Rasta.
Да, Rast написан самим Mozilla, да.
Он прям очень неплохо поддерживает, я бы сказал, для относительно молодого нового языка, ну, по сравнению с пенсионерами типа Java, то там прям ничего, неплохо все он поддерживает.
После того, как Visual Studio Code для модульных, кошных приложений из старых проверенных кучи утилиток, каждая из которых что-то там как-то криво-косо делала и позволяла все это синтегрировать, перешел на лэнг-сервер, который Google уже написал, как называется, Go, то ли Go+, что-то такое, там и Pay, и Go есть.
Не помню, как точно называется.
Это стал просто какое-то одище.
Вот Visual Studio Code перестал быть юзабельной, надежной штукой для работы.
Так что я какой-то пессимист в этом контексте.
Падает постоянно, зараза.
Может, просто Google не умеет language сервера делать?
Ну да, но есть другой, есть два других.
Один есть от Source, скажи, как они назывались, которые умели навигацию, сейчас как GitHub делают.
Я не очень помню, как они назывались.
Там что-то Source было у них.
Да-да-да.
Вот эти, они свой сервер тоже сделали, потом забросили.
И был еще один, который называется то ли бинго, то ли бонго, что-то такое на B. И они все такие же убогие, какие и гугловые.
То есть, может, они и не убогие, но падают просто на ровном месте без всяких причин.
Отвратительно.
Убогие.
Ладно, что там сказать.
Питоновый ленгвич сервер, растовый, не падают.
Сишный у меня тоже стоял.
Нет, не падает ничего.
Джауски достаточно стабильные, кстати.
Вот именно падение вообще ни разу не припомню.
Sourcegraph, правильно, Maverick Gray подсказывает.
Так и есть Sourcegraph.
Окей, окей.
Как-то мы сегодня быстро по темам идем.
Бежим, бежим.
А ты знаешь, мне кажется, нас просто трое, и мы не расплываемся на тему феминизма.
Мы вполне можем добавить.
Только надо девушку какую-нибудь позвать нам.
Олегу позови.
Не говори таких слов.
Она сейчас разговаривать начнет, подслушать.
А вы видели, как на Ютьюбе теперь, когда говорят «Леха», сразу запикивают?
Правильно делают причем.
Как матерные слова.
Ну да, бип, бип, и все.
Забипивает, чтобы не возбудилось.
Некоторые умные называют ее компьютер.
Но так же никто не называет свою Алёху по жизни компьютером.
У них же был вариант, по-моему, там это такие компьютеры или что-то такое.
У них есть такой вариант, да.
Вот такие настраивают специалисты Алёху компьютер, и тогда не забикивают.
Сервис, который я случайно нашел, Вайрет нам рассказал, полезная штука.
Причем настолько полезная, я даже сам когда-то думал вот такую сделать, но было лень, потому что календарь в принципе спасал.
Сервис служит для автоматической отписки для бесплатных пробных периодов тех гадов, которые практически гады все.
требуют вашу кредитную карточку и разные другие финансовые данные на первые три месяца, а потом, значит, надеются, что вы, ну, забудете.
А мы, конечно, забудем.
Забудете убрать эту карточку оттуда и будете платить.
Во времена моей туманной молодости, когда я только в Америку приехал, каким-то образом я купился на «Stamps.com».
Стэмс – это такая штука, чтобы письма без марок посылать.
Тогда это было прямо вау-вау.
Представляешь, марки покупать не надо.
У нее был бесплатный триальный период, 3 месяца.
Через 4 года я обнаружил, что я плачу им 29 долларов в месяц.
Через 4 года?
Через 4 года.
Так что это сработало.
Ничего себе.
Да ты просто, мне кажется, вообще деньги не считаешь.
То есть ты вообще в статементы свои никогда не заглядываешь?
Этим жена занималась.
Она почему-то считала, что это какие-то банковские проценты берут с нас.
Как-то она понимала, что это правильные деньги.
Слушай, давай быстро посчитаем.
29, 4 года, 29 в месяц, да?
Это 1400 долларов.
Да, да.
Я потом пытался с них забрать и деньги, кстати, обратно.
Вы же знаете, со мной так просто не... Мы с ними сговорились наполовину.
Они мне половину вернули.
Ничего себе.
Что, а то так можно было, да?
Да, надо поругаться как следует, и будет нормально.
А можно так же с Нетфликса половину денег?
Ну, то есть, типа, ребята, я посмотрел, все, ничего не понравилось.
Верните деньги.
Лет через пять.
Не знаю.
А почему там хорошо на Netflix?
Конечно, они стали делать совершенно дурацкий шоу.
И то, что мы раньше с тобой приговаривали, что как не посмотришь производство Netflix хорошо, теперь мы эти слова больше в рот не возьмем.
Сейчас они как хуло какое-то.
Есть приличное.
Есть, но там столько мусора.
Во-первых, их стало много.
Возможно, их количество не перешло в качество.
И найти что-то достойное из производства Амазона теперь легче найти что-то достойное, чем из производства Нетфликса.
В общем, Нетфликс в этом смысле меня не радует.
Хотя они 25-го, по-моему, новый сериал какой-то.
Пошел посмотреть на Netflix Original, что там вообще сейчас.
Мне прислали рекламу, там была вот эта девчонка из Battlestar Galactica.
Ну, Dark же, как же ты, почему ты так говоришь?
Stranger Things, Dark, это все... Stranger Things давно уже вышли.
Сейчас новый сезон, и Джессика Джонс неплохая в последний сезон.
В общем, там есть что смотреть.
Я не говорю, что все на полнейшую нуле Гуана.
Однако, если посмотреть на весь список оригиналов, которые они выпустили, то ты увидишь, что процентов 80 из этого даже запускать не захочешь.
Ну, конечно, но это же всего 80%.
Подожди, Russian Dolls, Disney Enchantment, в смысле, это тоже Netflix Original, из того, что я недавно смотрел, Umbrella Academy...
это оригинал.
Orange is the New Black, напомню, по-прежнему там.
Ты Orange is the New Black смотрел же?
Ну, я его бросил в какой-то момент смотреть, потому что он мне стал однообразным слишком.
Да, конечно.
Когда закончились все истории про лесбиянок и начался тюремный быт, это стало вполне неинтересно.
Примерно в это же время я бросил, точно.
Да, я всем так шучу, что все дело в этом.
Sex Education.
Ты Sex Education смотрел?
Тоже не до конца.
Ну ладно, там один сезон, его можно посмотреть.
Я вот всем рекомендую дурацкий сериал, который называется How to Sell Drugs Online Fast.
Да.
Это Netflix Original.
Слышит как запрос в Гугле, если честно.
А это он и есть.
Это запрос в Гугле, но просто ты посмотри на него.
Вот.
Чего еще там интересного?
Ну, короче, там дофига всего же.
Ты же там сотню смотрел.
Ну, это, по-твоему, хороший сериал.
Это, во-первых, не речь.
Я с тобой согласен, да.
Он был раньше какой-то другой, и хорошим он не был никогда.
Он даже для девочек-подростков никогда не был хорошим.
Наверное, для девочек-подростков с поражением центральной нейросистемы это сериал.
Злой ты.
Ну, такой, да, такой.
А что за сервис-то?
Мы просто отвлеклись, я бы что-то пытался почитать эту статью, но я в итоге так и не понял.
Столько текста про какие-то напоминалки.
Сам отменяет все твои вот эти платежи, которые я как дурак платил 4 года с Темпсом.
То есть через него ты можешь, не через него, он сам по себе отменяет все, на что ты подписался в самый последний день.
И не надо добавлять отменить HBO через три месяца.
Это крутецкая совершенно штука, то есть unsubscribe тебя от всего того, от чего бы ты сам хотел по календарю отписаться.
А как они это делают?
Откуда я знаю?
Вы думаете, я его пробовал?
Он логинится под тобой и нажимает кнопку cancel, то есть ему уже доступ надо к твоему аккаунту тогда иметь, правильно?
Конечно, как же без этого?
То есть ты какой-то балалайки в интернете, отдаешь доступ ко всем своим аккаунтам, а она потом, возможно, тебя отпишет от всяких этих бесплатных триалов.
Да, за это отпишет.
Подожди, ты хочешь сказать, в интернете не все честные, что ли?
Если что-то в интернете, так это ж... Нет, ребят, короче, все сильно проще.
Простите, я вас перебью.
Все сильно проще.
Да, это сервис, который выдает тебе, ты нажимаешь на кнопку, он тебе выдает кредитку.
на которой ни денег, ничего на самом деле нет.
Называется free trial card.
Кстати, это хорошая идея.
Почему я никогда не использовал виртуальные карточки от своего банка?
Все-то умеют такое делать.
Положил туда доллар или сделал ему истечение завтра, например, и все.
Еще прикрутить какое-нибудь автозаполнение для хрома к такому сервису с этими фритраял-картами.
Вообще будет классно.
Они говорят, дайте нам ваши данные карты.
Хопа, вот вам данные мои карты.
Они еще прикольнее.
Они тебе сразу генерят e-mail, бла-бла-бла, фу-майнер, цифра-цифра-цифра, собака-прайваси.donotpay.com.
Издеваются.
Издеваются над всякими HBO.
Слушайте, интересно.
Конечно, им нужно обязательно, как мне кажется, сделать...
готовый, как он называется, готовый экстеншн.
А, знаете, кто выпускает этот прекрасный сервис?
Знаете, где я про него прочитал на самом деле?
Я обнаружил.
Запоминайте сайт newsroom.mastercard.com Понятно, кто это делает?
Классно.
Не, ну логично, потому что они-то как раз этих карт могут наплодить миллион.
А вот интересно, так получается, что теперь ты с этой штукой можешь, типа, раз у них e-mail, ты говоришь, уникальный каждый раз, правильно?
То есть ты можешь, по сути, генерить просто пачками себе триалы постоянно.
Ну, они на это и намекают.
Ну, это как-то тогда не очень хорошо, наверное, по отношению к сервисам.
То есть триал-то тебе дается до того, чтобы все-таки попробовать, а потом либо купить, либо отказаться.
Если бы они отменяли мой триал как человека, это окей.
А так как они генерят виртуального человека, то это действительно лазейка, чтобы постоянно жить на триалах.
Ну, короче, это оно и есть.
Приложение, которое все это делает, карточку создает, генерит e-mail, показывает тебе в инбоксе виртуальном сообщение про это все.
Называется DoNotPay.
Сделал его Joshua Browder.
Я бы не ставил такое приложение на всякий случай, но все равно.
Вот я на него для этого приложения для iOS смотрю.
По-моему, это гениально.
О приложениях для iOS я недавно понял страшное.
Я понял, что сидя дома, телефон мой подключается через Wi-Fi.
И, конечно, Wi-Fi идет через VPN и все дела.
И у меня ProtonVPN наружу стоит для вот таких медленных устройств, которые не для работы.
Все хорошо.
А как на улице?
Потом спросил я себя.
Он же ходит голым задом в интернет.
телефон, поставил ProtonVPN на телефон.
Вы знаете, это такая штука прямо могучая оказалась.
Вот именно ProtonVPN для телефона.
С американскими серверами он связывается, видимо, напрямую, как OpenVPN, а с той стороны у них Tor.
И это работает настолько... Я даже не знал, что Tor так быстро работать может.
Может, они брешут, может, это не Tor, но летает.
Все просто конкретно летает.
В смысле, а Тор сам по себе не тормозит?
Тормозят экзит-ноды в основном.
Ну, попробуй найти такие ноды, которые не тормозят на практике, подключающиеся к кому-то.
А ты про что сейчас говоришь?
Ты говоришь про VPN же, да?
Это VPN, который с одной стороны у меня, значит, клиент, с их стороны сервер, а, собственно, ферма, которая дальше идет, она идет через Тор.
А ты уверен, что она идет через ТОР или на самом деле это просто технология ТОРа?
Они могли просто воссоздать копию ТОРа как сети у себя.
Трудно сказать.
Они утверждают, что идет через ТОР.
Я же не могу проверить.
Но это тоже хорошо.
Я целиком за.
Я считаю, что поддержка ТОРа очень важна.
И вы знаете, что кажется, что Россия в этом году будет страной номер один по употреблению ТОРа на душу населения.
Не, не так.
По общему употреблению ТОРа.
В общем, я это к чему клоню.
Если вы хотели заториться, и если то, что я говорю, действительно настоящий тор с той стороны, то это самый быстрый из всех способов, которые я хоть когда-то на порядке быстрее, чем все остальное, что я пробовал.
То есть он работает с скоростью, ну, как OpenVPN канал тебе на таком устройстве, как iPhone может позволить, примерно с такой же скоростью работает.
Не знаю, 30, 40, 50 мегабит.
Что-то вот такое.
Можно добиться легко.
Офигенно, простите, я продолжаю читать про этот Do Not Pay, и обнаруживается, что ребята, на самом деле, недавно подняли инвестиции, большая часть из них была потрачена, внимание, на то, чтобы убедиться, что все, что они предлагают, соответствует закону, надежно, и невозможно найти какую-нибудь лазейку для того, чтобы запретить им выпускать эти виртуальные кредитки и e-mail'ы.
А, ты видел отзывы, кстати, у них классные, в Apple Store, да?
Первый отзыв.
Money saver.
Второй.
Save me hundreds.
Третий.
Робин гуд интернета.
Ну вот, короче, что-то такое.
Мне кажется, было больше денег на юристов, если честно, в Амазоне.
Невозможно засудить здесь.
Вот прямо я уверен, что нельзя засудить.
Производителей вряд ли, а пользователей запросто можно же.
Пользователям можно.
Нужно будет завести отдельное поле в...
в отдельное специальное поле в пользовательском соглашении о том, что так делать нельзя.
И после этого их заслуживают всех.
Внимание.
А теперь внимание.
Как вы думаете, компания DonutPay собирается зарабатывать деньги?
Потому что сейчас все это делается бесплатно.
Продавать аппликацию за вздумалую.
Подписку сделать бы.
Конечно, подписка.
И теперь, внимание, важный вопрос.
Можно ли будет к ним в подписку вставить в фри-трайл-карт?
Да-да, и будет ли у них там трайл-период в этой подписке, который ими же можно будет отменить.
Тогда круг замкнется.
And we need to go deeper.
Окей.
Да, полезный сервис, короче, даже для параноиков, по-моему, подходит.
Я не вижу страхов каких-то от генерации одноразовых карт.
Хотя, конечно, с точки зрения пользовательских соглашений, у Netflix там вообще все тонко.
Вы помните, да, они не разрешают и этим пользоваться, и тем пользоваться.
Там читать надо их соглашения.
Вполне возможно, что вы этим Netflix соглашения нарушите.
Что?
С другой стороны, считай, ты подумай об этом.
Этот ящик, который, по сути, они контролируют, и ты туда вводишь все свои, может быть, не свои, какие-то фейковые данные, но, скорее всего, фейковые данные можно и запрещено вводить.
Но если ты, например, вводишь свои данные, у них будет твой e-mail, то есть они, по сути, от твоего имени смогут действовать, с этим сервисом общаться.
И что-то как-то, не знаю, мне так стремновато, если честно, такое использовать.
Ну, если ты на выброс, если ты пишешь, что ты Вася Попкин, и никакого своего... Хотя они как-то должны с тобой связаться, да, они знают про тебя.
Ну, немножко это товар.
Тогда зачем им еще деньги, если это и так у них товар?
Пусть теперь продают то, что есть.
Окей.
Статья про поводу того... Сия, ты что-нибудь знаешь про первое, самое полезное, не финансовое приложение, построенное на блокчейн-технологии, которое, по-моему, для шарения дисков придумано?
Это глубокий вопрос.
Он-то по биткоинам специалист.
Ну, это не про биткоины, но и вообще в среднем, на самом деле, про блокчейн в первую очередь для...
как это сказать, для взаиморасчетов.
Ну да, это на самом деле идея про пошарий... Знаешь, на что это похоже?
На изначальную идею Airbnb только для твоих сториджей.
Подожди, идея вот этих, когда ты, честно, как при коммунизме делишь сториджами со всем миром, а мир делится с тобой, по-моему, эта идея настолько не новая, что мы уже ругали, наверное, лет 10 назад.
Но тут же это не в этом идея.
Ты делишься сториджем и получаешь столько...
монеток, насколько ты поделился и сколько тебя скачали и все такое.
А потом эти монетки, если надо, ты на бирже конвертируешь в твои любимые доллары.
В этом идея.
Не просто бесплатно со всеми поделиться.
Ну да, какое-то идиотство.
Это идиотство мне напоминает старослужащие, которые сидят и помнят, что раньше в торрентах было такое, что были торрентеры первого класса и всякие противные личеры, как вот эти, которые просто тянули.
На L, как назывались они.
В общем, плохие литчеры.
И вот для того, чтобы тебе какой-нибудь файлик стянуть, ты должен был накопить какое-то количество кредитов.
И после этого ты мог всякие активные даунлоды делать.
А это же все не бесплатное ведь.
Эта штука вся не бесплатная.
Для того, чтобы этими сервисами пользоваться, ты должен иметь виртуальную валюту.
И в результате получается, что у тебя есть рынок людей, которые свои сториджи продают, а есть люди, которые это покупают.
Это самый балансирующийся рынок.
И я эту часть понимаю.
Часть, которая мне кажется более чем сомнительной, это идея держать, расценивать удаленный диск какого-то десктопа, какого-то Васи Попкина в Зимбабве, как то место, где я бы хотел держать свои данные.
А там все же распределено.
В смысле, там...
Каждый файл, каждый кусок, он распиливается на блоки.
Блоки укладываются в несколько разных хранилищ одновременно.
То есть это все, ну, такое, вот это, типа, распределенное хранилище.
Знаете, что-то напоминает мне, вот прям очень его странно напоминает.
Помните, в Silicon Valley у него идея у Ричарда была вот этого распределенного интернета?
Ну, конечно.
Это же один в один просто она, правильно?
Ну, видишь, и его-то идея была неоригинальна, и здесь идея неоригинальна.
Но, по сути, да, это оно, это максимально распределенный интернет.
Но только что они тут деньги прикрутили в виде вот этих как раз блокчейнов.
То есть блокчейны используются, по сути, только для вот этих зарабатывания фантиков, правильно?
То есть, типа, данные хранятся дедовскими методами, там, без всяких блокчейнов, правильно?
Да.
данные не в блокчейне хранятся.
В блокчейне хранится информация о том, что я хочу разместить место на своем стороже, на этот сторож положен такой-то блок и так далее.
Сами блоки лежат не в блокчейне.
Ты про это, да?
Метаинформация хранится в блокчейне, насколько я понимаю.
То есть информация о блоках и о распределении.
Это какое-то использование блокчейна уже не только для оплаты, а в том числе для обеспечения инфраструктуры.
Мне эта идея кажется стрёмной.
То есть это надо абсолютно верить в надежность всего, что они сделали.
Для того, чтобы признать, что я готов на компьютере незнакомца хранить документы со сканами своих паспортов и кредитных карточек, надо большую борзость иметь.
Но зато у них при резервировании доллар за терабайт за месяц.
И чего?
И, собственно, это должно нас удивить.
Сколько стоит твой Synology?
Вот давай, я тебя спрошу прямо.
Подожди, ну как ты так сравниваешь?
Мой Synology, наверное, ну не знаю, ну типа с полтыщи, он копеечный.
Не, он, наверное, дороже с дисками стоит.
С дисками, конечно, конечно, с дисками дороже.
То есть 12 терабайт дисков у меня, и Synology сам, который там долларов 500 действительно стоит, сама коробка.
Это одновременная инвестиция, одномоментная инвестиция в 12 терабайт, которая не требует месячных расходов, а обеспечивает полный контроль, и вот оно все у меня.
Ну, стоило оно того, стоит ли нам менять это на почти бесплатный, с рисками, которые трудно пока даже оценить.
Мой ответ нет.
Черт его знает.
Смотря для чего.
Если тебе это нужно для хранения и показа порно, то, в принципе, почему бы и нет.
Зачем порно хранить?
Показывать, чтобы.
То есть это такая специальная сеть для порноиндустрии, ты хочешь сказать?
Ну, я тебе пример какой-то привел для не очень востребованного видео.
Типа, у тебя его много, этого видео, за счет этого всегда находится кто-то, кто хочет его посмотреть.
Порно — это первое, что пришло мне в голову, прости.
Ну, для продюсеров, для тех, кто контент распространяет, ладно, я еще могу понять какой-то юзкейс.
Ну, я думаю, что в первую очередь это для них.
Вот для обычных людей, которые должны радоваться терабайту за доллар.
Такая цена, по идее, должна обычных людей порадовать, наших слушателей.
Не хотите ли терабайт за доллар сохранить?
Вот вам, пожалуйста, такой способ есть.
Я бы на вещь обычных людей сильно поостерегся.
Я вообще этой SE никогда, честно, не пользовался.
В смысле, что я не буду врать, что я как-то им пользовался и как-то на него пристально смотрел.
Не, ничего такого.
Но сам факт, мне кажется, довольно интересным.
Представь себе, что на самом деле это не пользователи на своих машинах раздают свои сториджи, а я на самом деле думаю, что это не так, и пользователи ничего этого не раздают.
А это люди так...
Люди, купившие сервера с серверным пространством, со сториджами на нем, так монетизируют простаивающие их мощности.
Почему бы нет?
Миллионок причин, почему бы нет.
По поводу мощностей.
Как она?
Сия называется, да, эта штука?
Сия, да.
Вы видели, какой совершенно неподобающий сериал вышел, где главную героиню зовут Сири?
Нет.
А что это за сериал такой?
То ли какой-то финский, то ли шведский.
Хороший, кстати, сериал про двух сестер-близняшек, где одна в дурдоме, а вторая ее подменила и теперь пытается туда вырваться.
Ее зовут Сири.
Это хуже, чем Алехой, если бы ее звали.
По количеству iOS-устройств, которые вокруг там возбуждаются постоянно.
Им надо что-то сделать с ее именем.
Может, у них там в Швеции это популярное имя, я не знаю.
Но нам-то как жить?
Обычным пользователям.
Ну, есть хороший вариант.
Не смотреть этот сериал.
А он ничего так.
Моей же не нравится.
Вроде две серии, даже или три посмотрели.
Я тебе говорил, рано или поздно ты до этого дойдешь.
Можешь ради этого сериала наконец перейти на «Андроид».
Или, смотрите, надо, короче, сделать железное устройство.
Такое, которое слушает тоже, как и Алекса или Алекха или Сири.
Слушает все разговоры.
И как только она слышит этот, она тут же реагирует и запикивает его громким звуком каким-нибудь.
Прям физическим звуком в комнате.
Знаете, как круто будет?
Ты говоришь такой... И все.
Правильно.
Слушай, это гениальная идея, если бы не одно но.
И у Siri, в смысле у Apple Home, и у Siri, в смысле у... И у Алексы, в смысле у домашних колонок.
направленные микрофоны, и ты не просто должен с какого-то абстрактного места этот звук издать.
но еще и из того же направления, с которого пришло изначальное слово Alexa или Siri.
Ты не понял цимис, Бобок.
Иди, я его разовью.
Это будет примерно как лайтбар, который сразу в реальное время с HDMI сигнал снимает, звук прокручивает и проигрывает его в то же место, откуда он идет, через твою аудиосистему.
То есть он наложит на него просто, и ты даже никак не услышишь, что там было по-настоящему.
А, вот как.
То есть это на самом деле HDMI-фильтр.
Это такая коробочка, которая втыкается...
перед твоим HDMI и фильтрует там такие слова.
Конечно.
Гениально.
Между HDMI и входом.
Маленькая коробочка, там даже ничего делать не нужно.
Стартап.
Там на самом деле просто все.
Это забикивалка ненужных слов.
Стартап, который реально выпускает железку, которая на HDMI прямо забикивает ненужные звуки.
можно сразу решить массу проблем.
И шовинизма, и расизма, и чего угодно.
Оно тебе будет все запикивать, что тебе не нравится.
Сертификаты нужно установить туда еще.
Да, да, да.
И казах в середине будет сидеть и слушать, что у вас там вообще играет.
Казах будет отдельные слова запикивать.
Он-то знает, какие.
Нурсулпип.
Окей.
Что у нас в темах, в темах, в темах, в темах, в темах, в темах, в темах.
В темах наших слушателей, ты хотел сказать?
Пока еще на эти темы смотрю.
Пытаюсь что-то из них выжать.
Какие-то с тобой попугайчика.
Хоть что-нибудь.
Кто-то наехал на Raspberry Pi о том, что четвертому Pi-ю таки нужен вентилятор.
Ну, про это же много разговоров шло, что есть ситуации, в которых можно разогреть Raspberry Pi до такой температуры, что неплохо бы поставить вентилятор.
То есть он нагревается до температуры аж в 70 градусов.
Ну, в общем, 70 градусов это не бигдил, а у него при 70 градусах что-то начинает происходить, какой-то рот или что-нибудь.
Вообще нет, пока ничего вроде не происходило.
А что они нервничают?
Не знаю.
А вдруг произойдет?
Да.
А вдруг?
Понятно их опасения.
Мы привыкли, как пай.
Засунешь в пластиковую коробочку, вентиляции никакой, воздуха никакого.
Хотя параноики в виде меня даже первые паи пытались к ним какие-то теплоотводы прикручивать.
Было же такое движение, помнишь?
Можно было термсинг, какой-то хитсинг прикрутить туда.
И оно и без этого холодное было, с этим вообще холодное-холодное.
Ну, 70 градусов, небольшое дело.
Сколько у нас сейчас процессоров, пока мы с вами разговариваем?
Это наверняка более горячие на всем.
И ничего.
Пытаюсь найти.
Где же у меня температуру-то можно найти в современности?
Пока ты там ищешь, я должен сказать, что решение под названием «давайте фигачим в официальный корпус, просверлив в нем дырку специальный вентилятор» довольно странным.
Ну, что это, стандартный, довольно шумный маленький вентилятор.
Вся идея Raspberry была в том, что это маленькое тихое устройство.
Если вы хотите сделать там вентилятор, ставьте большой, чтобы его хотя бы обдувало нормально.
А я нашел, сколько у меня.
Как-то не такой горячий, как я думал.
Всего лишь 50 градусов.
Ну, 50 это уже так или иначе, ну, так или иначе дело.
С другой стороны, у него ядер много, он смог разбросать по всем ядрам, каждый из них понемножку задействован, и в целом по больнице не сильно нагрелся.
Хотя, глядя на загрузку ядер, вижу, что совершенно отвратительно современные программы умеют это делать.
У меня картинка, на которой 16 вот этих нарисованных графиков, из них только 8 более или менее чем-то заняты.
Короче, я пошел посмотреть в лист рассылки.
Простите.
Там такая история, что, значит, во-первых, тратлинг все-таки наступает.
Тратлинг наступает при 78 градусах.
Чтобы разогнать его до 78 градусов, нужно очень постараться.
В смысле Raspberry.
Нужно, чтобы там было реально, ну, мягко говоря, очень тепло.
И вместе с этим, типа, чуваки гоняют стресс-тесты на нем в течение нескольких часов для того, чтобы разогнать его до этих самых там 80 почти градусов.
И тогда наступает тратлинг.
Ну, как бы... Может, они ID пытались запускать на нем?
Нет-нет, они там специально просто форкбомб запускают.
Окей, окей.
Я беды большой не вижу, вентилятор туда впинтюрить.
Меня, как повторюсь, паранойя какая-то, наоборот, даже как-то успокоит.
Ну, как компьютер без вентилятора?
Что это такое вообще?
А тут будет.
Ну, короче, я бы, на самом деле, не заморачивался.
Лишняя, вращающаяся фигня, которая там звуки издает и все такое.
Фу, какой смысл?
А если уж очень приперло, то, во-первых, можно поставить Raspberry без каких-то дополнительных корпусов, вообще просто верхнюю крышку снять.
И есть, я правильно точно помню, что и для четвертого, и для старых Raspberry есть...
которые ставятся практически прямо на плату, не занимая на нем места, на корпусе.
Так что вы посмотрите.
Трогательная история у меня была на днях.
Я водил китайца в ресторан.
Что-то происходит раз в год, когда я ему ревью устраиваю.
И после того, как я рассказал, как мы его любим, за что любим, за что не любим, за что по рукам бьем.
Ну, все как обычно.
Обычно наши разговоры.
И выписал ему премию.
Прямо хорошую такую премию.
Дай бог каждому такую премию.
Вы не поверите, что он мне робко предложил.
Он говорит, а нельзя ли за честь этой премии мне новый MacBook Pro купить?
У меня аж слезы на глаза навернулись.
То есть он сидит бедный.
Я уже забыл, на каком он мейкбуке сидит.
Он сидит на том мейкбуке, который я получил в 2012 году, придя в эту компанию.
Да ты зверь просто.
Он по наследству перешел от меня к другому чуваку, от другого чувака.
Ну, как последний, знаешь, как Солобона у нас.
Его тут теперь у китайца.
И он терпеливо все эти годы ждал, пока мы, значит, свои новые обновим.
И ему достанется какой-нибудь наш старый, но не такой старый.
Я ему говорю, не надо, ну что ты, что ж ты молчал все эти годы, мы тебя и так купим.
Купил ему самый продвинутый 15-дюймовый, он не купил, заказал уже, который можно найти, ну ребенок, просто слезы на глаза, вот купите мне компьютер, пожалуйста, за мои же деньги купите.
Я объяснил человеку.
Очень жалобно.
Я объяснил человеку, что это средство производства.
Это не входит в твой пример, чувак.
Не парься.
Станок практически.
Конечно, конечно.
Ну что, к темам наших слушателей.
Давайте я выберу, выберу, выберу.
Темы слушателей.
Первое осветили, второе осветили.
Третье неясно.
Про то, что в Go больше не будет трай.
Ну, так или иначе, вспомнили.
Про то, что в Казахстане теперь есть казах в середине.
Обсудили.
Из SQL, без SQL.
Артикл на Dizon, который... Тут столько-столько этих анимационных гифов, что сразу подрывает доверие к контенту.
Полистайте его.
Какой-то маньяк писал.
Все сводится к тому, что в PostgreSQL теперь можно начать JSON.
Да, я думаю, что так и есть.
Так мы давно уже об этом беседовали с представителем PSQL.
Ну да, мы тогда с ним обсуждали, и ровно в этом весь разговор закончился.
Предлагаешь повторить?
Нет, предлагаю тем, кто пишет статьи, не вставлять столько из... Это из «Звездных войн», откуда у него все это вставлено?
Из «Звездных войн».
Отсылки к «Звездным войнам», да.
Да, как-то слишком уж оно смотрится непрофессионально.
Причем это на D-Zone, да, который там, в принципе, достаточно вроде такой пасконный, закостенелый ресурс, а тут вдруг в гифками, понимаешь, под насыпали.
Это эксперимент у них, эксперимент для молодых читателей.
Привлечь молодую аудиторию.
Да-да-да-да-да.
Ну, вообще, не знаю, для меня, по-моему, я сейчас вообще не представляю практически, зачем бы я выбрал SQL-базу, ну, именно реализационную базу данных.
Ни для одного юзкейса, который у меня есть, она вообще не подходит.
Гораздо лучше подходит какой-нибудь Mongo, который просто с документами работает.
Мы с тобой, мы с тобой.
И я тоже недавно думал, у меня тут новый проект, который я решил разрабатывать по принципу сдам всего блока окончательно.
То есть вообще в полный рост.
То есть все, все амазоновское.
Лямбды со всех сторон, какая-нибудь база их, либо Динамо, либо RDS, либо Монг же опять же.
В общем все, мониторинг их, все-все, вообще ни копеечки своего чего-нибудь, своей инфраструктуры.
И раздумывая на том, хочу ли я RDS, а там сам проект, он исторический такой, зачем-то реляционный.
Или не реляционный, базу данных не смог для себя никак оправдать, почему бы я захотел бы туда RDS подкрутить.
Ну, не смог.
Хотел, но не смог.
Так что я с тобой уже... Я тоже не понимаю.
Интересное мнение Бобука по поводу чего-то.
Сейчас я посмотрю, что это.
Я читал эту статью.
Это довольно интересная статья сама по себе.
Да, там что-то где-то человек Highlight, по-моему, написал.
Ну да.
Человек пишет, что нейронки для рекомендательных систем перехайплены.
И предлагает дальше, почему, цитируя по большому счету саму статью.
На самом деле вывод статей очень простой.
Во-первых, нужно внимательно проверять публикации, в которых рассказывается про использование нейронных сетей для рекомендательных систем.
А во-вторых, действительно, прямо сейчас никаких нейронных сетей в рекомендательных системах, которые работают супер хорошо, на самом деле нет.
То есть в рекомендательных сетях по-прежнему работает классический machine learning, он никуда не делся, и, скорее всего, он на особенно небольших датасетах будет показывать куда более качественные рекомендации.
Короче, не переживайте, все так и есть.
Статья, в общем, правильная, мне кажется.
Можно сократить ее.
Не просто нейронки для рекомендательных систем перехайплены, а нейронки перехайплены.
Это, кстати, нет.
Нет.
Ну, в смысле, есть много областей, в которых это не перехайплено, а даже недохайплено немножко.
Конечно.
А есть много областей, где их туда притаскивают просто для... Ну, вот я говорю, я, по-моему, в прошлый раз это говорил, что я просто возмутил до какого-то... По-моему, GitHub даже это выложил в официальном твиттере, что, дескать, они запустили новую нейронную сеть, которая определяет, какой у вас язык используется в репозитории.
Вы совсем с ума сошли.
Языки это формально громадит.
Можно распарсить и точно сказать, какой там язык используется у тебя в репозитории.
Да, ты уже
возмущался по этому поводу.
По поводу безумных разговоров.
Вчера у меня был прелестный разговор с одним из крупнейших банков, который такой инвестиционный банк, который известен тем, что они по хай-теку прямо такие крутые-крутые, и мы никогда не ожидали, что они к нам придут, потому что сами могут все сделать.
И вот они пришли к нам.
Я стал понимать, почему они к нам пришли.
Совещание.
Представьте себе совещание.
С одной стороны сижу я, мой коллега,
Коллегу я взял, потому что там какие-то слухи ходили, что они Сэмл запросят.
А он типа по Сэмлу собаку съел.
А с другой стороны 15 технических специалистов всех сторон сидят, бездельников.
И хотят от нас, чтобы мы им сделали ОАВ-2 с ТОЭФ.
Ну, вроде богу, что нам, ОАВ-2, ОАВ-2.
При этом, когда мы говорим, мы сделаем, но время займет, это же проект, мы вам это не обещали.
Они говорят, как время займет?
Это часть протокола ОАФ-2.
Ну, ТОЭФА – это часть протокола ОАФ-2, говорят они.
Я удивляюсь, напрягаюсь, говорю, в каком, простите, месте?
Они говорят, ты что, чувак, ты думаешь, два там откуда?
ОАФ просто, это был без ТОЭФА.
А ОАФ-2 – это как ОАФ, только с ТОЭФА.
Ага, вот оно что.
Понимаешь, какая логика?
Вот так оказывается на самом деле.
А ты им не сказал, да, что это на самом деле протокол авторизации, а не аутентификации?
Ну, такие там 15 человек, ну, кто против них?
Они все одновременно говорят.
И все говорят, что я дебил.
Я пока вот это они не сказали, я даже засомневался.
Может, думаю, я действительно что-то не знаю про ОВДО.
А нет, оказывается, все я знаю.
Так что теперь будем им выкатывать объяснение, почему у нас это три месяца займет.
А не так, как они думают.
Раз протокол позволяет, значит, оно само должно работать.
Ну, двоечка же есть протокол.
А я что-то не помню, кто это был.
Ребята из позитива, что ли, это были?
У которых была секта свидетелей драматического отличия авторизации и аутентификации.
Прям хорошее название, мне кажется.
Да.
Какая следующая тема?
Ой, слушайте, пока я вам не забыл.
Я вам хвастался же, да?
По-моему, вам я не хвастался.
Я тут, короче, к вопросу о нейронках.
И о том, что они везде воткнуты.
У меня, как вы помните, наверное, была такая система, и до сих пор есть, которая занимается сущей ерундой.
С помощью попыток имитировать интеллект со мной разговаривает.
Там большая часть того, что было сделано, было заскриптовано.
Заскриптовано банально на питоне.
И я замаялся общаться с разными людьми, которые говорят, ну, у тебя же там что, скрипты, у тебя же там не нейронка.
Я говорю, нет, у меня нейронка и скрипты.
Ну, как бы они все говорят, что типа это же вообще не спортивно и все такое.
В общем, короче, я заморочился.
И попробовал воспроизвести довольно старую статью.
Мне не удалось, если честно, ее воспроизвести.
Поэтому я сделал решение сам.
Короче, у меня теперь... А, да, что я воспроизводил?
Была такая статья, которая называлась Neural Turing Machine.
То есть нейронка, реализующая машину Тюринга.
Так вот, у меня теперь есть нейронная сеть, которая может, по большому счету, исполнять небольшие скрипты на питоне.
Ты просто окопнул.
То, что раньше, только теперь немножко с блютусом.
А помнишь же была сеть, которая умела писать раньше небольшие скрипты на питоне?
Тебе надо их просто совместить, и они заменят тебя.
Ну, я думаю, что они просто влюбятся друг в друга и будут жить долго и счастливо за счет моего CPU.
А мне кажется, они разосрутся из-за пробелов против этих табов.
Не-не, у них все в порядке.
И то, и другое в этой ситуации должно байткод интерпретировать и писать.
Зачем промежуточный язык-то питон?
Для слабаков сразу байткод, и все.
Точно.
Ну вот, ну короче, я прям с собой очень доволен, потому что оказалось, что все это, в общем, довольно несложно.
Там очень смешно, как вы понимаете, потому что она, ну, как бы никто не гарантирует, что эта нейронка исполнит все как надо.
И тут до меня внезапно дошло, что, судя по всему, в человеческой голове тоже есть какой-то блок интерпретации, знаете, заранее заложенных программ, которые в 99% случаев нормально отрабатывают, но бывают ситуации, когда нет, что-то не то.
Я уверен, что реально в человеческой голове теперь все устроено точно так же.
Ты, кстати, ржешь, Баука.
В философских спорах, о которых я слышал, они упоминали какого-то чувака, тоже известный в метафизическом тусовке.
У них там свои тусовки есть, свои гики есть, которые утверждают, что вот эти ошибки, которые мы совершаем,
Они там в основном про хорошее и плохое, про добро и зло, понимаешь ли.
Это же большие философские понятия.
Так вот, причина, по которой люди иногда добро со злом путают, не могут понять, это эволюционный результат нашего развития.
Потому что те, кто правильно добро со злом разделяли, не выживают.
А те, кто дошли до нас, это только те, которые смешивают их время от времени.
Есть и такая теория, оказывается.
Это такой намеренный баг у нас.
Глубоко.
Реально глубоко.
Тогда это фича уже, а не баг.
Да-да.
Там такие гики.
Вот сидят два мужика.
Профессора.
Там один профессор по психам, а второй профессор, я не знаю, по чем.
И нашими словами говорит.
Это, говорят, баг или фича.
Гики гиками.
Только от философии.
Что ты за видео такие смотришь-то на Ютьюбе?
Да ты видишь?
У меня такое.
Мне Ютьюб подсказывает правильные видео.
А там рекомендательная система на нейронке.
Наверняка.
Лингвисты переводят давно забытые языки с помощью ML.
Короче, не считайте, там тоже нейронка.
У нас в последнее время сплошные новости про нейронки.
Если будет Алексей из UK, не знаю, о каком они говорили.
Не о тебе ли?
Им было бы интересно.
Слушателю Василию.
Было бы интересно узнать.
Василий у нас через Google залогинился.
Так что, Леш, ты думай, будешь им отвечать или нет, таким людям?
За что ты любишь Котлин?
И тот ли это язык, про который ты однажды обещал рассказать, что он самый идеальный?
Дорогой Василий, пользуясь случаем, хочу передать... Не, вообще про Kotlin, ну здесь мы, наверное, такой уже ответ будем скинуть, белоскомину, тем, что Kotlin это очень-очень практический язык.
И это может выглядеть немножко странно, там есть сложные иногда конструкции, но они, скажем так, не всегда нужны.
И я вижу сейчас немножко тенденцию, что из Котлина многие пытаются делать то, чем он не является.
То есть очень простым, очень понятным и очень таким языком, который не требует практически минимальное количество ментальных усилий, он требует, когда ты на нем пишешь.
То есть там все это как, не знаю, это как хороший интерфейс.
Когда ты протянул руку под стул, чтобы приклеить жвачку, а там жвачка-приемник.
Вот так и в котлине иногда.
Ты думаешь такой, а что, неужели так можно сделать?
А там раз, и можно.
А если нельзя, то на это есть причина.
Твой наезд, что из него сейчас скалу пытает.
Ты имел в виду вот это, что из него сейчас в своей языке скалу делают.
А он же не в пользу языка говорит.
Попробуй с гостью сделать скалу.
Я посмотрю на тебя.
Скажем так, Kotlin поддерживает минимальное количество языковых фичей, которые позволяют строить какие-то DSL, и мне это нравится, то есть они действительно очень простые, и они в принципе, там вот этих концепций, их там, ну, две, да, вот инфиксная аннотация и вот эти скобочки без, фигурные скобочки без круглых, если там есть лямбда-аргумент, все.
Люди пытаются из этого сделать что-то более сложное.
Чаще всего выглядит плохо и работает тоже чаще всего не очень хорошо.
Ну, окей, это возможно, но это действительно его надо загнуть так достаточно серьезно.
Но сам по себе Kotlin на уровне концепции, он, в принципе, достаточно простой, и мне вот этим как раз он очень нравится.
Это такая современная, практическая, не хочу говорить Java, но, наверное, в принципе, это скорее язык для Java-программистов в первую очередь.
Там слухи ходят, что ты на самом деле имел в виду Clojure, когда говорил про идеальный язык, а вовсе не Kotlin.
А что ж, я все карты, что ли, на стол выложил?
Правильно, жди, жди.
Вот когда у Mputun Face смайлик появится, который там попытались использовать у нас в списке смайликов, тогда Леша вам и расскажет, какой был язык самый настоящий.
И сразу, когда ты историю про программиста расскажешь, тогда мы поговорим.
Примерно в одно и то же тысячелетие произойдет.
В какой-то далекой планете.
Какой дальше?
Бобок, ты видишь, Microsoft, который Linux скинул с Windows.
А, это про WSL2.
В смысле, в Windows 20 есть Windows Subsystem for Linux.
Называется WSL.
Сейчас они запускают WSL2.
который сильно более про виртуализацию, чем раньше.
И так как это почти полноценная легковесная виртуализация, нужно было принести с собой ядро.
Короче, винда теперь будет поставляться с линуксовым ядром.
Всех поздравляю с этим.
Вообще, кстати, это какая-то капитуляция легкая, потому что это же была одна из крутых фичей именно в WSL.
Не знаю, насколько крутых с практической точки зрения, но крутых с точки зрения технологической.
Что, по сути, все сисколы шли в виндовое ядро.
И сейчас так будет идти, по большому счету.
Видишь, там модифицированное ядро, не надо думать, что оно прямо настоящее.
И это одна из причин, почему оно предзагруженное.
Это не ядро из твоего дистрибутива.
При этом они завернули туда, ну, как многие сисколы завернули, а многие сисколы оставили из ИС, потому что, например, хотели, чтобы работал докер.
А типа заворачивая докер, пробрасывая его из линуксового уровня ядра в НТ-шный, а потом обратно, ты терял много времени.
А здесь у тебя докер работает практически в чистом виде.
На самом деле это немножко капитуляция, но на самом деле, скорее всего, по качеству работы скорее нет.
То есть они по-прежнему большую часть API-ов пробрасывают в НТ-шное ядро, но те, которые не нужно, не пробрасывают.
Окей, окей.
Тут я в наши программистские темы еще вспомнил.
Забрал недавно из магазина оружейного после переделки свой чешский пистолет.
И у меня была вот надежда, как у Леши, как про Котлин практически, что возьмут они мою «Джаву» и сделают из нее Котлин.
То есть я купил им деталек там на 300 долларов.
Мужик за 100 долларов за работу взял.
Думаю, сейчас, как заберу, будет Котлин.
Не, забрал, оказалось, «Джава-8».
То есть раньше была, конечно, Java 6, ладно.
Но стала Java 8.
Но я все равно ее люблю.
Java, она же наше все.
Но Kotlin не выходит.
Просто не выходит каменный цветок.
Не пришить этим лошадям с нашими мордами другие морды.
Главное, чтобы у тебя скалу случайно не сделали.
Был такой риск.
Нет, скала не получается.
Это как попытаться немножко переделать, чтобы скала получилась.
Закребаешься и переделывать.
Так и здесь.
200 долларов не хватит.
Даже 300 не хватит на это.
Есть там еще какие-то темы веселые?
Да, там к вопросу о нейронках я считаю, что это классно.
Ссылка, которая у нас есть, она про проект ТАП-9.
видите, да, автокомпрессионный диплернинг, видите, ссылка, таб 9.
Перейдите по ней, и наверху, прям на этой самой, вы увидите free sign-up for deep tab 9 бета.
Речь, на самом деле, об этом шла.
И у меня эта бета есть, посмотрите, промотайте, зайдите в этот пост в блоге, и вы увидите там примеры того, как это все работает.
Это, конечно, восхитительно.
Умеет оно делать что?
Python умеет, наверное, да, какой-нибудь делать?
Оно работает поверх лингвич-сервера, но обучено сейчас работать с очень небольшим количеством языков.
Оно умеет Python, Java.
Я точно помню, что Haskell был, и, по-моему, плюсы были.
Да-да, такой список они дают.
Вот.
Ну, в смысле, они очевидно, что дообучатся на всем, чего у них есть.
У них был... Поддержки Go не было, например, была поддержка PHP.
А, поддержка Go тоже была.
Слушай, нет, я промотал вниз.
Какие языки поддерживаются?
Python, JavaScript, Java, C++, C, PHP, Go, C Sharp, Objective-C, Rust, Swift.
Ну, короче, все практически.
Kotlin тоже есть в списке.
То есть, думаешь, стоит поставить?
конкретно вот к этому, к новому движку, который называется DeepTab9, ты еще не доберешься, потому что он в бете, и там нужно было заранее записаться.
Но ты оцени, насколько он много подсказывает.
То есть, чтобы вы понимали, ты пишешь там типа for filename in
И дальше как бы, ну, собираешься написать набор вызовов функций, которые перечисляют, где там дергают все файлы в этой директории, а он вставляет их практически сам, предлагает тебе вставить.
Ну, потому что ты там написал файл name, и это же ведь очевидно, что в этом месте ты, наверное, хочешь поперечислять все файлы.
И все это на основе диплернинга, в смысле нейронок, если я правильно помню, по Open Source, GitHub и разным другим штукам, короче, научено из готового кода.
По большому счету оно выглядит, как будто бы система сама пишет код.
Интересно, а модель локально бежит, или он это все к себе на сервере?
Нет, смотрите, это все сейчас работает на сервере, у них будет за 99 долларов, если я правильно помню, локальная инсталляция, если надо.
Они говорят, что оно и сейчас есть, просто...
нужно понимать, что эта система займет несколько сотен гигабайт на вашем диске, и типа вы этого не хотите.
Да ладно, в облаке поставим, и будет вся контора радоваться.
Ну вот у них сейчас оно в облаке.
Я точно помню, что они обещают Enterprise-версию за какие-то вменяемые деньги.
И даже для платных, для обычных разработчиков, тоже за 99 или 49 долларов, они обещают локальное облако.
Обещают.
И последняя система подобного, ничего общего с этим не имеет, но которая помогает писать код, и мы ее здесь тоже...
по-моему, обсуждали, которую я даже поставил в виде экстеншена к VS Code, была с половинным умом, которая умела с TechWare Flow тебе completion делать.
Ну, это тоже мило.
Это было что-то ужасное.
От Майкрософта же есть эта штука, как называется, что-то там Auto-Indent или Smart.
Ну, короче, какая-то штука для VS Code, тоже с Machine Learning, но уже от Майкрософта.
И она прям, не сказать, что делает сильно, невероятно лучше, но она действительно подсовывает наверх, вот в списке автокомплитов, какие-то вполне разумные такие предложения.
То есть действительно то, что... Это я, кстати, смотрю на IntelliJ, я сейчас вот хорошо, что пальцем не показываю.
Когда я набираю ритье...
Я не хочу выбрать, не знаю, из какого-то случайного файла выбрать какой-то, не знаю, вставить название класса, который примерно включается в слово return.
Нет, скорее всего, я хочу дописать слово return.
А это прям для VS Code, оно неплохо работает.
Интересно.
А на что-то от Microsoft что-то там, что-то там IntelliIntent или IntelliComplete, что-то такое.
Ну вот, короче, я вам очень рекомендую посмотреть на DeepTab9.
Tab9 просто тоже неплохо работал, но он как бы был простоват.
А вот DeepNav9, это прям большое дело, и чтобы вы понимали, он, ну, как бы там реально у них, он имитирует работу лингвич-сервера, как следствие, работает, ну, я не знаю, в EmuAX, в Vim, в Escode, в Sublime, в Atom, наверное, работает.
Ну, короче, везде, где есть поддержка лингвич-серверов.
Прям то, что надо.
Красота.
Я записался, пока ты говорил, на эту бету.
Будем ждать в очереди.
Я в Твиттере показывал, как моя подписка на Jump to Definition на Гитхабе дошла до своего часа.
Кажется, у тебя так и не проиндексировали тебя, да?
По-моему, никого не проиндексировали.
Я не один такой.
Я видел другие сообщения.
У всех так, типа.
Никогда не проиндексировали.
Уже пятый день индексируют.
У меня там целых 200 строк кода.
Ты думаешь, просто проиндексировать?
А ты слышал, что Хаскаль вообще ленивый, поэтому пока он там проиндексирует?
Пока я на самом деле не захочу про это узнать.
А он понимает, что я пока не очень хочу.
Что ты еще только пока подумал.
Кстати, было бы интересно.
Практическая нужда у тебя нет.
Поэтому что на тебя себе утратить?
Точно, точно.
Ленивый в вычислении в полный рост.
Есть что-то еще хорошего?
Эм...
Там много неплохих ссылок, но вы их почитайте все, нам там нечего даже особенно комментировать.
Довольно забавные, разные довольно забавные статьи у нас там приведены.
Вообще, если вы раньше этого не делали, то попробуйте походить.
Там обычно встречаются у нас в темах слушателей неплохие статьи, которые просто слишком длинные, чтобы обсуждать их в рамках нашего подкаста.
Такое бывает, обязательно сходите.
А я попробовал на самое Controversial посортировать.
Егор наверняка.
Нет, в Великобритании на 50 фондовых купюрах будет печатать Алан Тьюринга.
Опять вы выделились.
А чем на Controversial подожди?
Ну не знаю, вот так вот Controversial, за нее плюсики и минусики давали.
А там на заднем фоне кто-то поет «He's gay, he's gay, he's gay».
Вот это вот.
Может, поэтому, да.
Вот это самый кондроверсал, Леша.
Так что смотри.
В этом аккуратнее.
Я считаю, Банк Англии молодцы.
И Алан Тюринг заслуживает быть на банкноте.
Если что, там у компании у него будет Черчилль, Джейн Эйр, по-моему.
Нет, подожди, Джейн Остин, да?
Ну, писательница, короче, какая-то, которая вот эти все писала романы.
Вот, и Черчилль.
Окей, окей, окей.
А кого им еще туда печатать?
В самом деле.
Вот этого, можете вот этого чувака, который вам Брекзит затеял, туда тоже печатать.
Его только если там, я не знаю, даже на какие банкноты его можно пиндерить.
В расчлененном виде.
У него какая-то странная фамилия, да?
Какая же у него фамилия-то?
Кэмерон.
Нет, есть какой-то другой еще, которого я тут видел.
А, это Найджел Фарадж?
Да, вот этого знаю, да.
Нет, Фарадж, он не то что затеял, он был пропагандистом, таким проповедникам.
А Кэмерон устроил это голосование.
Если Фараджо напечатает, я думаю, это будет первый случай, когда британцы начнут просто в унитаз пускать купюры достоинства о том, какими они будут.
В один фунт.
целый фонд в унитаз.
Таких нет, да, но, наверное, выпустят и все будут спускать.
Ну что, на этой обучающей оптимистической теме мы видим, что подобрались, несмотря на наш сжатый состав, к двум часам.
У нас, как ни говори, все равно коммунистическая партия получается на выходе.
Все равно два часа свои мы отговорили.
Невозможно.
Какой-то невозможный алгоритм нас в эту сторону тянет.
Digital Ocean.
И пойдем.
Откручивай.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре.
И управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова